
Когда Облонский спросил у Левина, зачем он, собственно, приехал, Левин покраснел и

рассердился на себя за то, что покраснел, потому что он не мог ответить ему: «Я приехал

сделать предложение твоей свояченице», хотя он приехал только за этим.

Дома' Левиных и Щербацких были старые дворянские московские дома' и всегда были

между собою в близких и дружеских отношениях. Связь эта утвердилась еще больше во

время студенчества Левина. Он вместе готовился и вместе поступил в университет с

молодым князем Шербацким, братом Долли и Кити. В это время Левин часто бывал в доме

Щербацких и влюбился в дом Щербацких. Как это ни странно может показаться, но

Константин Левин был влюблен именно в дом, в семью, в особенности в женскую половину

семьи Щербацких. Сам Левин не помнил своей матери, и единственная сестра его была

старше его, так что в доме Щербацких он в первый раз увидал ту самую среду старого

дворянского, образованного и честного семейства, которой он был лишен смертью отца и

матери. Все члены этой семьи, в особенности женская половина, представлялись ему

покрытыми какою-то таинственною, поэтическою завесой, и он не только не видел в них

никаких недостатков, но под этою поэтическою, покрывавшею их завесой предполагал

самые возвышенные чувства и всевозможные совершенства. Для чего этим трем барышням

нужно было говорить через день по-французски и по-английски; для чего они в известные

часы играли попеременкам на фортепиано, звуки которого всегда слышались у брата

наверху, где занимались студенты; для чего ездили эти учителя французской литературы,

музыки, рисованья, танцев; для чего в известные часы все три барышни с m-lle Linon

подъезжали в коляске к Тверскому бульвару в своих атласных шубках – Долли в длинной,

Натали в полудлинной, а Кити в совершенно короткой, так что статные ножки ее в туго

натянутых красных чулках были на всем виду; для чего им, в сопровождении лакея с

золотою кокардой на шляпе, нужно было ходить по Тверскому бульвару, – всего этого и

многого другого, что делалось в их таинственном мире, он не понимал, но знал, что все, что

там делалось, было прекрасно, и был влюблен именно в эту таинственность совершавшегося.

Во время своего студенчества он чуть было не влюбился в старшую, Долли, но ее

вскоре выдали замуж за Облонского. Потом он начал влюбляться во вторую. Он как будто

чувствовал, что ему надо влюбиться в одну из сестер, только не мог разобрать, в какую

именно. Но и Натали, только что показалась в свет, вышла замуж за дипломата Львова. Кити

еще была ребенок, когда Левин вышел из университета. Молодой Щербацкий, поступив в

моряки, утонул в Балтийском море, и сношения Левина с Щербацкими, несмотря на дружбу

его с Облонским, стали более редки. Но когда в нынешнем году, в начале зимы, Левин

приехал в Москву после года в деревне и увидал Щербацких, он понял, в кого из трех ему

действительно суждено было влюбиться.

Казалось бы, ничего не могло быть проще того, чтобы ему, хорошей породы, скорее

богатому, чем бедному человеку, тридцати двух лет, сделать предложение княжне

Щербацкой; по всем вероятностям, его тотчас признали бы хорошею партией. Но Левин был

влюблен, и поэтому ему казалось, что Кити была такое совершенство во всех отношениях,

такое существо превыше всего земного, а он такое земное низменное существо, что не могло

быть и мысли о том, чтобы другие и она сама признали его достойным ее.

Пробыв в Москве, как в чаду, два месяца, почти каждый день видаясь с Кити в свете,

куда он стал ездить, чтобы встречаться с нею, Левин внезапно решил, что этого не может

быть, и уехал в деревню.

Убеждение Левина в том, что этого не может быть, основывалось на том, что в глазах

родных он невыгодная, недостойная партия для прелестной Кити, а сама Кити не может

любить его. В глазах родных он не имел никакой привычной, определенной деятельности и

положения в свете, тогда как его товарищи теперь, когда ему было тридцать два года, были

уже – который полковник и флигель-адъютант, который профессор, который директор банка

и железных дорог или председатель присутствия, как Облонский; он же (он знал очень

хорошо, каким он должен был казаться для других) был помещик, занимающийся

разведением коров, стрелянием дупелей и постройками, то есть бездарный малый, из

которого ничего не вышло, и делающий, по понятиям общества, то самое, что делают никуда

не годившиеся люди.

Сама же таинственная прелестная Кити не могла любить такого некрасивого, каким он

считал себя, человека, и, главное, такого простого, ничем не выдающегося человека. Кроме

того, его прежние отношения к Кити – отношения взрослого к ребенку, вследствие дружбы с

ее братом, – казались ему еще новою преградой для любви. Некрасивого, доброго человека,

каким он себя считал, можно, полагал он, любить как приятеля, но чтобы быть любимым

тою любовью, какою он сам любил Кити, нужно было быть красавцем, а главное –

особенным человеком.

Слыхал он, что женщины часто любят некрасивых, простых людей, но не верил этому,

потому что судил по себе, так как сам он мог любить только красивых, таинственных и

особенных женщин.

Но, пробыв два месяца один в деревне, он убедился, что это не было одно из тех

влюблений, которые он испытывал в первой молодости; что чувство это не давало ему

минуты покоя; что он не мог жить, не решив вопроса: будет или не будет она его женой; и

что его отчаяние происходило только от его воображения, что он не имеет никаких

доказательств в том, что ему будет отказано. И он приехал теперь в Москву с твердым

решением сделать предложение и жениться, если его примут. Или… он не мог думать о том,

что с ним будет, если ему откажут.



VII



Приехав с утренним поездом в Москву, Левин остановился у своего старшего брата по

матери Кознышева и, переодевшись, вошел к нему в кабинет, намереваясь тотчас же

рассказать ему, для чего он приехал, и просить его совета: но брат был не один. У него сидел

известный профессор философии, приехавший из Харькова, собственно, затем, чтобы

разъяснить недоразумение, возникшее между ними по весьма важному философскому

вопросу. Профессор вел жаркую полемику против материалистов, а Сергей Кознышев с

интересом следил за этою полемикой и, прочтя последнюю статью профессора, написал ему

в письме свои возражения; он упрекал профессора за слишком большие уступки

материалистам. И профессор тотчас же приехал, чтобы столковаться. Речь шла о модном

вопросе: есть ли граница между психическими и физиологическими явлениями в

деятельности человека и где она?

Сергей Иванович встретил брата своею обычною для всех ласково-холодною улыбкой

и, познакомив его с профессором, продолжал разговор.

Маленький желтый человечек в очках, с узким лбом, на мгновение отвлекся от

разговора, чтобы поздороваться, и продолжал речь, не обращая внимания на Левина. Левин

сел в ожидании, когда уедет профессор, но скоро заинтересовался предметом разговора.

Левин встречал в журналах статьи, о которых шла речь, и читал их, интересуясь ими,

как развитием знакомых ему, как естественнику по университету, основ естествознания, но

никогда не сближал этих научных выводов о происхождении человека как животного, о

рефлексах, о биологии и социологии с теми вопросами о значении жизни и смерти для себя

самого, которые в последнее время чаще и чаще приходили ему на ум.

Слушая разговор брата с профессором, он замечал, что они связывали научные вопросы

с задушевными, несколько раз почти подходили к этим вопросам, но каждый раз, как только

они подходили близко к самому, главному, как ему казалось, они тотчас же поспешно

отдалялись и опять углублялись в область тонких подразделений, оговорок, цитат, намеков,

ссылок на авторитеты, и он с трудом понимал, о чем речь.

– Я не могу допустить, – сказал Сергей Иванович с обычною ему ясностью и

отчетливостью выражения и изяществом дикции, – я не могу ни в каком случае согласиться с

Кейсом, чтобы все мое представление о внешнем мире вытекало из впечатлений. Самое

основное понятие бытия получено мною не чрез ощущение, ибо нет и специального органа

для передачи этого понятия.

– Да, но они, Вурст, и Кнауст, и Припасов, ответят вам, что ваше сознание бытия

вытекает из совокупности всех ощущений, что это сознание бытия есть результат ощущений.

Вурст даже прямо говорит, что, коль скоро нет ощущения, нет и понятия бытия.

– Я скажу наоборот, – начал Сергей Иванович…

Но тут Левину опять показалось, что они, подойдя к самому главному, опять отходят, и

он решился предложить профессору вопрос.

– Стало быть, если чувства мои уничтожены, если тело мое умрет, существования

никакого уж не может быть? – спросил он.

Профессор с досадой и как будто умственною болью от перерыва оглянулся на

странного вопрошателя, похожего более на бурлака, чем на философа, и перенес глаза на

Сергея Ивановича, как бы спрашивая: что ж тут говорить? Но Сергей Иванович, который

далеко не с тем усилием и односторонностью говорил, как профессор, и у которого в голове

оставался простор для того, чтоб и отвечать профессору и вместе понимать ту простую и

естественную точку зрения, с которой был сделан вопрос, улыбнулся и сказал:

– Этот вопрос мы не имеем еще права решать…

– Не имеем данных, – подтвердил профессор и продолжал свои доводы. – Нет, –

говорил он, – я указываю на то, что если, как прямо говорит Припасов, ощущение и имеет

своим основанием впечатление, то мы должны строго различать эти два понятия.

Левин не слушал больше и ждал, когда уедет профессор.



VIII



Когда профессор уехал, Сергей Иванович обратился к брату:

– Очень рад, что ты приехал. Надолго? Что хозяйство?

Левин знал, что хозяйство мало интересует старшего брата и что он, только делая ему

уступку, спросил его об этом, и потому ответил только о продаже пшеницы и деньгах.

Левин хотел сказать брату о своем намерении жениться и спросить его совета, он даже

твердо решился на это; но когда он увидел брата, послушал его разговора с профессором,

когда услыхал потом этот невольный покровительственный тон, с которым брат

расспрашивал его о хозяйственных делах (материнское имение их было неделенное, и Левин

заведовал обеими частями), Левин почувствовал, что не может почему-то начать говорить с

братом о своем решении жениться. Он чувствовал что брат его не так, как ему бы хотелось,

посмотрит на это.

– Ну, что у вас земство, как? – спросил Сергей Иванович, который очень интересовался

земством и приписывал ему большое значение.

– А, право, не знаю…

– Как? Ведь ты член управы?

– Нет, уж не член; я вышел, – отвечал Константин Левин, – и не езжу больше на

собрания.

– Жалко! – промолвил Сергей Иванович, нахмурившись.

Левин в оправдание стал рассказывать, что делалось на собраниях в его уезде.

– Вот это всегда так! – перебил его Сергей Иванович. – Мы, русские, всегда так. Может

быть, это и хорошая наша черта – способность видеть свои недостатки, но мы пересаливаем,

мы утешаемся иронией, которая у нас всегда готова на языке. Я скажу тебе только, что дай

эти же права, как наши земские учреждения, другому европейскому народу, – немцы и

англичане выработали бы из них свободу, а мы вот только смеемся.

– Но что же делать? – виновато сказал Левин. – Это был мой последний опыт. И я от

всей души пытался. Не могу. Неспособен.

– Не неспособен, – сказал Сергей Иванович, – ты не так смотришь на дело.

– Может быть, – уныло отвечал Левин…

– А ты знаешь, брат Николай опять тут…

Брат Николай был родной и старший брат Константина Левина и одноутробный брат

Сергея Ивановича, погибший человек, промотавший бо'льшую долю своего состояния,

вращавшийся в самом странном и дурном обществе и поссорившийся с братьями.

– Что ты говоришь? – с ужасом вскрикнул Левин.

– Почем ты знаешь?

– Прокофий видел его на улице.

– Здесь, в Москве? Где он? Ты знаешь? – Левин встал со стула, как бы собираясь тотчас

же идти.

– Я жалею, что сказал тебе это, – сказал Сергей Иваныч, покачивая головой на

волнение меньшого брата. – Я посылал узнать, где он живет, и послал ему вексель его

Трубину, по которому я заплатил. Вот что он мне ответил.

И Сергей Иванович подал брату записку из-под пресс-папье.

Левин прочел написанное странным, родным ему почерком: «Прошу покорно оставить

меня в покое. Это одно, чего я требую от своих любезных братцев. Николай Левин».

Левин прочел это и, не поднимая головы, с запиской в руках стоял пред Сергеем

Ивановичем.

В душе его боролись желание забыть теперь о несчастном брате и сознание того, что

это будет дурно.

– Он, очевидно, хочет оскорбить меня, – продолжал Сергей Иванович, – но оскорбить

меня он не может, и я всей душой желал бы помочь ему, но знаю, что этого нельзя сделать.

– Да, да, – повторял Левин. – Я понимаю и ценю твое отношение к нему; но я поеду к

нему.

– Если тебе хочется, съезди, но я не советую, – сказал Сергей Иванович.

– То есть в отношении ко мне, я этого не боюсь, он тебя не поссорит со мной; но для

тебя, я советую тебе лучше не ездить. Помочь нельзя. Впрочем, делай, как хочешь.

– Может быть, и нельзя помочь, но я чувствую, особенно в эту минуту – ну да это

другое – я чувствую, что я не могу быть спокоен.

– Ну, этого я не понимаю, – сказал Сергей Иванович. – Одно я понимаю, – прибавил он,

– это урок смирения. Я иначе и снисходительнее стал смотреть на то, что называется

подлостью, после того как брат Николай стал тем, что он есть… Ты знаешь, что он сделал…

– Ах, это ужасно, ужасно! – повторял Левин.

Получив от лакея Сергея Ивановича адрес брата, Левин тотчас же собрался ехать к

нему, но, обдумав, решил отложить свою поездку до вечера. Прежде всего, для того чтобы

иметь душевное спокойствие, надо было решить то дело, для которого он приехал в Москву.

От брата Левин поехал в присутствие Облонского и, узнав о Щербацких, поехал туда, где

ему сказали, что он может застать Кити.



IX



В четыре часа, чувствуя свое бьющееся сердце, Левин слез с извозчика у

Зоологического сада и пошел дорожкой к горам и катку, наверное зная, что найдет ее там,

потому что видел карету Щербацких у подъезда.

Был ясный морозный день. У подъезда рядами стояли кареты, сани, ваньки, жандармы.

Чистый народ, блестя на ярком солнце шляпами, кишел у входа и по расчищенным

дорожкам, между русскими домиками с резными князьками; старые кудрявые березы сада,

обвисшие всеми ветвями от снега, казалось, были разубраны в новые торжественные ризы.

Он шел по дорожке к катку и говорил себе: «Надо не волноваться, надо успокоиться. О

чем ты? Чего ты? Молчи, глупое», – обращался он к своему сердцу. И чем больше он

старался себя успокоить, тем все хуже захватывало ему дыхание. Знакомый встретился и

окликнул его, но Левин даже не узнал, кто это был. Он подошел к горам, на которых гремели

цепи спускаемых и поднимаемых салазок, грохотали катившиеся салазки и звучали веселые

голоса. Он прошел еще несколько шагов, и пред ним открылся каток, и тотчас же среди всех

катавшихся он узнал ее.

Он узнал, что она тут, по радости и страху, охватившим его сердце. Она стояла,

разговаривая с дамой, на противоположном конце катка. Ничего, казалось, не было

особенного ни в ее одежде, ни в ее позе; но для Левина так же легко было узнать ее в этой

толпе, как розан в крапиве. Все освещалось ею. Она была улыбка, озарявшая все вокруг.

«Неужели я могу сойти туда, на лед, подойти к ней?» – подумал он. Место, где она была,

показалось ему недоступною святыней, и была минута, что он чуть не ушел: так страшно ему

стало. Ему нужно было сделать усилие над собой и рассудить, что около нее ходят всякого

рода люди, что и сам он мог прийти туда кататься на коньках. Он сошел вниз, избегая

подолгу смотреть на нее, как на солнце, но он видел ее, как солнце, и не глядя.

На льду собирались в этот день недели и в эту пору дня люди одного кружка, все

знакомые между собою. Были тут и мастера кататься, щеголявшие искусством, и учившиеся

за креслами, с робкими неловкими движениями, и мальчики, и старые люди, катавшиеся для

гигиенических целей; все казались Левину избранными счастливцами, потому что они были

тут, вблизи от нее. Все катавшиеся, казалось, совершенно равнодушно обгоняли, догоняли

ее, даже говорили с ней и совершенно независимо от нее веселились, пользуясь отличным

льдом и хорошею погодой.

Николай Щербацкий, двоюродный брат Кити, в коротенькой жакетке и узких

панталонах, сидел с коньками на ногах на скамейке и, увидав Левина, закричал ему:

– А, первый русский конькобежец! Давно ли? Отличный лед, надевайте же коньки.

– У меня и коньков нет, – отвечал Левин, удивляясь этой смелости и развязности в ее

присутствии и ни на секунду не теряя ее из вида, хотя и не глядел на нее. Он чувствовал, что

солнце приближалось к нему. Она была на угле и, тупо поставив узкие ножки в вы ботинках,

видимо робея, катилась к нему, Отчаянно махавший руками и пригибавшийся к земле

мальчик в русском платье обгонял ее. Она катилась не совсем твердо; вынув руки из

маленькой муфты, висевшей на снурке, она держала их наготове и, глядя на Левина,

которого она узнала, улыбалась ему и своему страху. Когда поворот кончился, она дала себе

толчок упругою ножкой и подкатилась прямо к Щербацкому; и, ухватившись за него рукой,

улыбаясь, кивнула Левину. Она была прекраснее, чем он воображал ее.

Когда он думал о ней, он мог себе живо представить ее всю, в особенности прелесть

этой, с выражением детской ясности и доброты, небольшой белокурой головки, так свободно

поставленной на статных девичьих плечах. Детскость выражения ее лица в соединении с

тонкой красотою стана составляли ее особенную прелесть, которую он хорошо помнил; но,

что всегда, как неожиданность поражало в ней, это было выражение ее глаз, кротких,

спокойных и правдивых, и в особенности ее улыбка, всегда переносившая Левина в

волшебный мир, где он чувствовал себя умиленным и смягченным, каким он мог запомнить

себя в редкие дни своего раннего детства.

– Давно ли вы здесь? – сказала она, подавая ему руку. – Благодарствуйте, – прибавила

она, когда он поднял платок, выпавший из ее муфты.

– Я? я недавно, я вчера… нынче то есть… приехал, – отвечал Левин, не вдруг от

волнения поняв ее вопрос. – Я хотел к вам ехать, – сказал он и тотчас же, вспомнив, с каким

намерением он искал ее, смутился и покраснел. – Я не знал, что вы катаетесь на коньках, и

прекрасно катаетесь.

Она внимательно посмотрела на него, как бы желая понять причину его смущения.

– Вашу похвалу надо ценить. Здесь сохранились предания, что вы лучший

конькобежец, – сказала она, стряхивая маленькою ручкой в черной перчатке иглы инея,

упавшие на муфту.

– Да, я когда-то со страстью катался; мне хотелось дойти до совершенства.

– Вы все, кажется, делаете со страстью, – сказала она улыбаясь. – Мне так хочется

посмотреть, как вы катаетесь. Надевайте же коньки, и давайте кататься вместе.

«Кататься вместе! Неужели это возможно?» – думал Левин, глядя на нее.

– Сейчас надену, – сказал он, И он пошел надевать коньки.

– Давно не бывали у нас, сударь, – говорил катальщик, поддерживая ногу и навинчивая

каблук. – После вас никого из господ мастеров нету. Хорошо ли так будет? – говорил он,

натягивая ремень.

– Хорошо, хорошо, поскорей, пожалуйста, – отвечал Левнн, с трудом удерживая

улыбку счастья, выступавшую невольно на его лице. «Да, – думал он, – вот это жизнь, вот

это счастье! Вместе, сказала она, давайте кататься вместе. Сказать ей теперь? Но ведь я

оттого и боюсь сказать, что теперь я счастлив, счастлив хоть надеждой… А тогда?… Но надо

же! надо, надо! Прочь слабость!»

Левин стал на ноги, снял пальто и, разбежавшись по шершавому у домика льду,

выбежал на гладкий лед и покатился без усилия, как будто одною своею волей убыстряя,

укорачивая и направляя бег. Он приблизился к ней с робостью, но опять ее улыбка

успокоила его.

Она подала ему руку, и они пошли рядом, прибавляя хода, и чем быстрее, тем крепче

она сжимала его руку.

– С вами я бы скорее выучилась, я почему-то уверена в вас, – сказала она ему.

– И я уверен в себе, когда вы опираетесь на меня, – сказал он, но тотчас же испугался

того, что сказал, и покраснел. И действительно, как только он произнес эти слова, вдруг, как

солнце зашло за тучи, лицо ее утратило всю свою ласковость, и Левин узнал знакомую игру

ее лица, означавшую усилие мысли: на гладком лбу ее вспухла морщинка.

– У вас нет ничего неприятного? Впрочем, я не имею права спрашивать, – быстро

проговорил он.

– Отчего же?… Нет, у меня ничего нет неприятного, – отвечала она холодно и тотчас

же прибавила: – Вы не видели mademoiselle Linon?

– Нет еще.

– Подите к ней, она так вас любит.

«Что это? Я огорчил ее. Господи, помоги мне!» – подумал Левин и побежал к старой

француженке с седыми букольками, сидевшей на скамейке. Улыбаясь и выставляя свои

фальшивые зубы, она встретила его, как старого друга.

– Да, вот растем, – сказала она ему, указывая глазами на Кити, – и стареем. Tiny bear

уже стал большой! – продолжала француженка, смеясь, и напомнила ему его шутку о трех

барышнях, которых он называл тремя медведями из английской сказки. – Помните, вы,

бывало, так говорили?

Он решительно не помнил этого, но она уже лет десять смеялась этой шутке и любила

ее.

– Ну, идите, идите кататься. А хорошо стала кататься наша Кити, не правда ли?

Когда Левин опять подбежал к Кити, лицо ее уже было не строго, глаза смотрели так

же правдиво и ласково, но Левину показалось, что в ласковости ее был особенный,

умышленно спокойный тон. И ему стало грустно. Поговорив о своей старой гувернантке, о

ее странностях, она спросила его о его жизни.

– Неужели вам не скучно зимою в деревне? – сказала она.

– Нет, не скучно, я очень занят, – сказал он, чувствуя, что она подчиняет его своему

спокойному тону, из которого он не в силах будет выйти, так же, как это было в начале зимы.

– Вы надолго приехали? – спросила его Кити.

– Я не знаю, – отвечал он, не думая о том, что говорит. Мысль о том, что если он

поддастся этому ее тону спокойной дружбы, то он опять уедет, ничего не решив, пришла

ему, и он решился возмутиться.

– Как не знаете?

– Не знаю. Это от вас зависит, – сказал он и тотчас же ужаснулся своим словам.

Не слыхала ли она его слов, или не хотела слышать, но она как бы спотыкнулась, два

раза стукнув ножкой, и поспешно покатилась прочь от него. Она подкатилась к m-lle Linon,

что-то сказала ей и направилась к домику, где дамы снимали коньки.

«Боже мой, что я сделал! Господи боже мой! помоги мне, научи меня», – говорил

Левин, молясь и вместе с тем чувствуя потребность сильного движения, разбегаясь и

выписывая внешние и внутренние круги.

В это время один из молодых людей, лучший из новых конькобежцев, с папироской во

рту, в коньках, вышел из кофейной и, разбежавшись, пустился на коньках вниз по ступеням,

громыхая и подпрыгивая. Он влетел вниз и, не изменив даже свободного положения рук,

покатился по льду.

– Ах, это новая штука! – сказал Левин и тотчас же побежал наверх, чтобы сделать эту

новую штуку.

– Не убейтесь, надо привычку! – крикнул ему Николай Щербацкий.

Левин вошел на приступки, разбежался сверху сколько мог и пустился вниз, удерживая

в непривычном движении равновесие руками. На последней ступени он зацепился, но, чуть

дотронувшись до льда рукой, сделал сильное движение, справился и, смеясь, покатился

дальше.

«Славный, милый», – подумала Кити в это время, выходя из домика с m-lle Linon и

глядя на него с улыбкой тихой ласки, как на любимого брата. «И неужели я виновата,

неужели я сделала что-нибудь дурное? Они говорят: кокетство. Я знаю, что я люблю не его;

но мне все-таки весело с ним, и он такой славный. Только зачем он это сказал?…» – думала

она.

Увидав уходившую Кити и мать, встречавшую ее на ступеньках, Левин,

раскрасневшийся после быстрого движения, остановился и задумался. Он снял коньки и

догнал у выхода сада мать с дочерью.

– Очень рада вас видеть, – сказала княгиня. – Четверги, как всегда, мы принимаем.

– Стало быть, нынче?

– Очень рады будем видеть вас, – сухо сказала княгиня.

Сухость эта огорчила Кити, и она не могла удержаться от желания загладить

холодность матери. Она повернула голову и с улыбкой проговорила:

– До свидания.

В это время Степан Аркадьич, со шляпой набоку, блестя лицом и глазами, веселым

победителем входил в сад. Но, подойдя к теще, он с грустным, виноватым лицом отвечал на

ее вопросы о здоровье Долли. Поговорив тихо и уныло с тещей, он выпрямил грудь и взял

под руку Левина.

– Ну что ж, едем? – спросил он. – Я все о тебе думал, и я очень рад, что ты приехал, –

сказал он, с значительным видом глядя ему в глаза.

– Едем, едем, – отвечал счастливый Левин, не перестававший слышать звук голоса,

сказавший: «До свидания», и видеть улыбку, с которою это было сказано.

– В «Англию» или в «Эрмитаж»?

– Мне все равно.

– Ну, в «Англию», – сказал Степан Аркадьич, выбрав «Англию» потому, что там он, в

«Англии», был более должен, чем в «Эрмитаже». Он потому считал нехорошим избегать

этой гостиницы. – У тебя есть извозчик? Ну и прекрасно, а то я отпустил карету.

Всю дорогу приятели молчали. Левин думал о том, что означала эта перемена

выражения на лице Кити, и то уверял себя, что есть надежда, то приходил в отчаяние и ясно

видел, что его надежда безумна, а между тем чувствовал себя совсем другим человеком, не

похожим на того, каким он был до ее улыбки и слова до свидания.

Степан Аркадьич дорогой сочинял меню.

– Ты ведь любишь тюрбо? – сказал он Левину, подъезжая.

– Что? – переспросил Левин. – Тюрбо? Да, я ужасно люблю тюрбо.



X



Когда Левин вошел с Облонским в гостиницу, он не мог не заметить некоторой

особенности выражения, как бы сдержанного сияния, на лице и во всей фигуре Степана

Аркадьича. Облонский снял пальто и в шляпе набекрень прошел в столовую, отдавая

приказания липнувшим к нему татарам во фраках и с салфетками. Кланяясь направо и налево

нашедшимся и тут, как везде, радостно встречавшим его знакомым, он подошел к буфету,

закусил водку рыбкой и что-то такое сказал раскрашенной, в ленточках, кружевах и

завитушках француженке, сидевшей за конторкой, что даже эта француженка искренно

засмеялась. Левин же только оттого не выпил водки, что ему оскорбительна была эта

француженка, вся составленная, казалось, из чужих волос, poudre de riz и vinaigre de toilette.

Он, как от грязного места, поспешно отошел от нее. Вся душа его была переполнена

воспоминанием о Кити, и в глазах его светилась улыбка торжества и счастья.

– Сюда, ваше сиятельство, пожалуйте, здесь не обеспокоят, ваше сиятельство, –

говорил особенно липнувший старый белесый татарин с широким тазом и расходившимися

над ним фалдами фрака. – Пожалуйте, ваше сиятельство, – говорил он Левину, в знак

почтения к Степану Аркадьичу ухаживая и за его гостем.

Мгновенно разостлав свежую скатерть на покрытый уже скатертью круглый стол под

бронзовым бра, он пододвинул бархатные стулья и остановился перед Степаном Аркадьичем

с салфеткой и карточкой в руках, ожидая приказаний.

– Если прикажете, ваше сиятельство, отдельный кабинет сейчас опростается: князь

Голицын с дамой. Устрицы свежие получены.

– А! устрицы.

Степан Аркадьич задумался.

– Не изменить ли план, Левин? – сказал он, остановив палец на карте. И лицо его

выражало серьезное недоумение. – Хороши ли устрицы? Ты смотри!

– Фленсбургские, ваше сиятельство, остендских нет.

– Фленсбургские-то фленсбургские, да свежи ли?

– Вчера получены-с.

– Так что ж, не начать ли с устриц, а потом уж и весь план изменить? А?

– Мне все равно. Мне лучше всего щи и каша; но ведь здесь этого нет.

– Каша а ла рюсс, прикажете? – сказал татарин, как няня над ребенком, нагибаясь над

Левиным.

– Нет, без шуток, что ты выберешь, то и хорошо. Я побегал на коньках, и есть хочется.

И не думай, – прибавил он, заметив на лице Облонского недовольное выражение, – чтоб я не

оценил твоего выбора. Я с удовольствием поем хорошо.

– Еще бы! Что ни говори, это одно из удовольствий жизни, – оказал Степан Аркадьич. –

Ну, так дай ты нам, братец ты мой, устриц два, или мало – три десятка, суп с кореньями…

– Прентаньер, – подхватил татарин. Но Степан Аркадьич, видно, не хотел ему

доставлять удовольствие называть по-французски кушанья.

– С кореньями, знаешь? Потом тюрбо под густым соусом, потом… ростбифу; да

смотри, чтобы хорош был. Да каплунов, что ли, ну и консервов.

Татарин, вспомнив манеру Степана Аркадьича не называть кушанья по французской

карте, не повторял за ним, но доставил себе удовольствие повторить весь заказ по карте:

«Суп прентаньер, тюрбо сос Бомарше, пулард а лестрагон, маседуан де фрюи…» – и тотчас,

как на пружинах, положив одну переплетенную карту и подхватив другую, карту вин, поднес

ее Степану Аркадьичу.

– Что же пить будем?

– Я что хочешь, только немного, шампанское, – сказал Левин.

– Как? сначала? А впрочем, правда, пожалуй. Ты любишь с белою печатью?

– Каше блан, – подхватил татарин.

– Ну, так этой марки к устрицам подай, а там видно будет.

– Слушаю-с. Столового какого прикажете?

– Нюи подай. Нет, уж лучше классический шабли.

– Слушаю-с. Сыру вашего прикажете?

– Ну да, пармезану. Или ты другой любишь?

– Нет, мне все равно, – не в силах удерживать улыбки, говорил Левин.

И татарин с развевающимися фалдами над широким тазом побежал и через пять минут

влетел с блюдом открытых на перламутровых раковинах устриц и с бутылкой между

пальцами.

Степан Аркадьич смял накрахмаленную салфетку, засунул ее себе за жилет и, положив

покойно руки, взялся за устрицы.

– А недурны, – говорил он, сдирая серебряною вилочкой с перламутровой раковины

шлюпающих устриц и проглатывая их одну за другой. – Недурны, – повторял он, вскидывая

влажные и блестящие глаза то на Левина, то на татарина.

Левин ел и устрицы, хотя белый хлеб с сыром был ему приятнее. Но он любовался на

Облонского. Даже татарин, отвинтивший пробку и разливавший игристое вино по разлатым

тонким рюмкам, с заметною улыбкой удовольствия, поправляя свой белый галстук,

поглядывал на Степана Аркадьича.

– А ты не очень любишь устрицы? – сказал Степан Аркадьич, выпивая свой бокал, –

или ты озабочен? А?

Ему хотелось, чтобы Левин был весел. Но Левин не то что был не весел, он был

стеснен. С тем, что было у него в душе, ему жутко и неловко было в трактире, между

кабинетами, где обедали с дамами, среди этой беготни и суетни; эта обстановка бронз,

зеркал, газа, татар – все это было ему оскорбительно. Он боялся запачкать то, что

переполняло его душу.

– Я? Да, я озабочен; но, кроме того, меня это все стесняет, – сказал он. – Ты не можешь

представить себе, как для меня, деревенского жителя, все это дико, как ногти того господина,

которого я видел у тебя…

– Да, я видел, что ногти бедного Гриневича тебя очень заинтересовали, – смеясь, сказал

Степан Аркадьич.

– Не могу, – отвечал Левин. – Ты постарайся, войди в меня, стань на точку зрения

деревенского жителя. Мы в деревне стараемся привести свои руки в такое положение, чтоб

удобно было ими работать; для этого обстригаем ногти, засучиваем иногда рукава. А тут

люди нарочно отпускают ногти, насколько они могут держаться, и прицепляют в виде

запонок блюдечки, чтоб уж ничего нельзя было делать руками.

Степан Аркадьич весело улыбался.

– Да, это признак того, что грубый труд ему не нужен. У него работает ум…

– Может быть. Но все-таки мне дико, так же как мне дико теперь то, что мы,

деревенские жители, стараемся поскорее наесться, чтобы быть в состоянии делать свое дело,

а мы с тобой стараемся как можно дольше не наесться и для этого едим устрицы…

– Ну, разумеется, – подхватил Степан Аркадьич. – Но в этом-то и цель образования: изо

всего сделать наслаждение.

– Ну, если это цель, то я желал бы быть диким, – Ты и так дик… Вы все Левины дики.

Левин вздохнул. Он вспомнил о брате Николае, и ему стало совестно и больно, и он

нахмурился; но Облонский заговорил о таком предмете, который тотчас же отвлек его.

– Ну что ж, поедешь нынче вечером к нашим, к Щербацким то есть? – сказал он,

отодвигая пустые шершавые раковины, придвигая сыр и значительно блестя глазами.

– Да, я непременно поеду, – отвечал Левин. – Хотя мне показалось, что княгиня

неохотно звала меня.

– Что ты! Вздор какой! Это ее манера… Ну давай же, братец, суп!… Это ее манера,

grande dame, – сказал Степан Аркадьич. – Я тоже приеду, но мне на спевку к графине

Баниной надо. Ну как же ты не дик? Чем же объяснить то, что ты вдруг исчез из Москвы?

Щербацкие меня опрашивали о тебе беспрестанно, как будто я должен знать. А я знаю

только одно: ты делаешь всегда то, что никто не делает.

– Да, – сказал Левин медленно и взволнованно. – Ты прав, я дик. Но только дикость моя

не в том, что я уехал, а в том, что я теперь приехал. Теперь я приехал.

– О, какой ты счастливец! – подхватил Степан Аркадьич, глядя в глаза Левину.

– Отчего?

– Узнаю коней ретивых по каким-то их таврам, юношей влюбленных узнаю по их

глазам, – продекламировал Степан Аркадьич. – У тебя все впереди.

– А у тебя разве уж назади?

– Нет, хоть не назади, но у тебя будущее, а у меня настоящее – так, в пересыпочку.

– А что?

– Да нехорошо. Ну, да я о себе же хочу говорить, и к тому же объяснить всего нельзя, –

сказал Степан Аркадьич. – Так ты зачем же приехал в Москву?… Эй, принимай! – крикнул

он татарину.

– Ты догадываешься? – отвечал Левин, не спуская со Степана Аркадьича своих в

глубине светящихся глаз.

– Догадываюсь, но не могу начать говорить об этом. Уж по этому ты можешь видеть,

верно или не верно я догадываюсь, – сказал Степан Аркадьич, с тонкою улыбкой глядя на

Левина.

– Ну что же ты скажешь мне? – сказал Левин дрожащим голосом и чувствуя, что на

лице его дрожат все мускулы. – Как ты смотришь на это?

Степан Аркадьич медленно выпил свой стакан шабли, не спуская глаз с Левина.

– Я? – сказал Степан Аркадьич, – я ничего так не желал бы, как этого, ничего. Это

лучшее, что могло бы быть.

– Но ты не ошибаешься? Ты знаешь, о чем мы говорим? – проговорил Левин, впиваясь

глазами в своего собеседника. – Ты думаешь, что это возможно?

– Думаю, что возможно. Отчего же невозможно?

– Нет, ты точно думаешь, что это возможно? Нет, ты скажи все, что ты думаешь! Ну, а

если, если меня ждет отказ?… И я даже уверен…

– Отчего же ты это думаешь? – улыбаясь на его волнение, сказал Степан Аркадьич.

– Так мне иногда кажется. Ведь это будет ужасно и для меня и для нее.

– Ну, во всяком случае для девушки тут ничего ужасного нет. Всякая девушка гордится

предложением.

– Да, всякая девушка, но не она.

Степан Аркадьич улыбнулся. Он так знал это чувство Левина, знал, что для него все

девушки в мире разделяются на два сорта: один сорт – это все девушки в мире, кроме ее, и

эти девушки имеют все человеческие слабости, и девушки очень обыкновенные; другой сорт

– она одна, не имеющая никаких слабостей и превыше всего человеческого.

– Постой, соуса возьми, – сказал он, удерживая руку Левина, который отталкивал от

себя соус.

Левин покорно положил себе соуса, но не дал есть Степану Аркадьичу.

– Нет, ты постой, постой, – сказал он. – Ты пойми, что это для меня вопрос жизни и

смерти. Я никогда ни с кем не говорил об этом. И ни с кем я не могу говорить об этом, как с

тобою. Ведь вот мы с тобой по всему чужие: другие вкусы, взгляды, все; но я знаю, что ты

меня любишь и понимаешь, и от этого я тебя ужасно люблю Но, ради бога, будь вполне

откровенен.

– Я тебе говорю, что я думаю, – сказал Степан Аркадьич улыбаясь. – Но я тебе больше

скажу: моя жена – удивительнейшая женщина… – Степан Аркадьич вздохнул, вспомнив о

своих отношениях с женою, и, помолчав с минуту, продолжал: – У нее есть дар предвидения.

Она насквозь видит людей; но этого мало, – она знает, что будет, особенно по части браков.

Она, например, предсказала, что Шаховская выйдет за Брентельна. Никто этому верить не

хотел, а так вышло. И она – на твоей стороне.

– То есть как?

– Так, что она мало того что любит тебя, – она говорит, что Кити будет твоею женой

непременно.

При этих словах лицо Левина вдруг просияло улыбкой, тою, которая близка к слезам

умиления.

– Она это говорит! – вскрикнул Левин. – Я всегда говорил, что она прелесть, твоя жена.

Ну и довольно, довольно об этом говорить, – сказал он, вставая с места.

– Хорошо, но садись же.

Но Левин не мог сидеть. Он прошелся два раза своими твердыми шагами по

клеточке-комнате, помигал глазами, чтобы не видно было слез, и тогда только сел опять за

стол.

– Ты пойми, – сказал он, – что это не любовь. Я был влюблен, но это не то. Это не мое

чувство, а какая-то сила внешняя завладела мной. Ведь я уехал, потому что решил, что этого

не может быть, понимаешь как счастье, которого не бывает на земле; но я бился с собой и

вижу, что без этого нет жизни. И надо решить…

– Для чего же ты уезжал?

– Ах, постой! Ах, сколько мыслей! Сколько надо спросить! Послушай. Ты ведь не

можешь представить себе, что ты сделал для меня тем, что сказал. Я так счастлив, что даже

гадок стал; я все забыл… Я нынче узнал, что брат Николай… знаешь, он тут… я и про него

забыл. Мне кажется, что и он счастлив. Это вроде сумасшествия. Но одно ужасно… Вот ты

женился, ты знаешь это чувство… Ужасно то, что мы – старые, уже с прошедшим… не

любви, а грехов… вдруг сближаемся с существом чистым, невинным; это отвратительно, и

поэтому нельзя не чувствовать себя недостойным.

– Ну, у тебя грехов немного.

– Ах, все-таки, – сказал Левин, – все-таки, «с отвращением читая жизнь мою, я трепещу

и проклинаю, и горько жалуюсь…» Да.

– Что ж делать, так мир устроен, – сказал Степан Аркадьич.

– Одно утешение, как в этой молитве, которую я всегда любил, что не по заслугам

прости меня, а по милосердию. Так и она только простить может…



XI



Левин выпил свой бокал, и они помолчали.

– Одно еще я тебе должен сказать. Ты знаешь Вронского? – спросил Степан Аркадьич

Левина.

– Нет, не знаю. Зачем ты спрашиваешь?

– Подай другую, – обратился Степан Аркадьич к татарину, доливавшему бокалы и

вертевшемуся около них, именно когда его не нужно было.

– Зачем мне знать Вронского?

– А затем тебе знать Вронского, что это один из твоих конкурентов.

– Что такое Вронский? – сказал Левин, и лицо его из того детски-восторженного

выражения, которым только что любовался Облонский, вдруг перешло в злое и неприятное.

– Вронский – это один из сыновей графа Кирилла Ивановича Вронского и один из

самых лучших образцов золоченой молодежи петербургской. Я его узнал в Твери, когда я

там служил, а он приезжал на рекрутский набор. Страшно богат, красив, большие связи,

флигель-адъютант и вместе с тем – очень милый, добрый малый. Но более, чем просто

добрый малый. Как я его узнал здесь, он и образован и очень умен; это человек, который

далеко пойдет.

Левин хмурился и молчал.

– Ну-с, он появился здесь вскоре после тебя, и, как я понимаю, он по уши влюблен в

Кити, и ты понимаешь, что мать…

– Извини меня, но я не понимаю ничего, – сказал Левин, мрачно насупливаясь. И

тотчас же он вспомнил о брате Николае и о том, как он гадок, что мог забыть о нем.

– Ты постой, постой, – сказал Степан Аркадьич, улыбаясь и трогая его руку. – Я тебе

сказал то, что я знаю, и повторяю, что в этом тонком и нежном деле, сколько можно

догадываться, мне кажется, шансы на твоей стороне.

Левин откинулся назад на стул, лицо его было бледно.

– Но я бы советовал тебе решить дело как можно скорее, – продолжал Облонский,

доливая ему бокал.

– Нет, благодарствуй, я больше не могу пить, – сказал Левин, отодвигая свой бокал. – Я

буду пьян… Ну, ты как поживаешь? – продолжал он, видимо желая переменить разговор.

– Еще слово: во всяком случае, советую решить вопрос скорее. Нынче не советую

говорить, – сказал Степан Аркадьич. – Поезжай завтра утром, классически, делать –

предложение, и да благословит тебя бог…

– Что ж ты, все хотел на охоту ко мне приехать? Вот приезжай весной, – сказал Левин.

Теперь он всею душой раскаивался, что начал этот разговор со Степаном Аркадьичем.

Его особенное чувство было осквернено разговором о конкуренции какого-то

петербургского офицера, предположениями и советами Степана Аркадьича.

Степан Аркадьич улыбнулся. Он понимал, что делалось в душе Левина.

– Приеду когда-нибудь, – сказал он. – Да, брат, – женщины – это винт, на котором все

вертится. Вот и мое дело плохо, очень плохо. И все от женщин. Ты мне скажи откровенно, –

продолжал он, достав сигару и держась одною рукой за бокал, – ты мне дай совет.

– Но в чем же?

– Вот в чем. Положим, ты женат, ты любишь жену, но ты увлекся другою женщиной…

– Извини, но я решительно не понимаю этого, как бы… все равно как не понимаю, как

бы я теперь, наевшись, тут же пошел мимо калачной и украл бы калач.

Глаза Степана Аркадьича блестели больше обыкновенного.

– Отчего же? Калач иногда так пахнет, что не удержишься. Himmlisch ist's, wenn ich

bezwungen Meine irdische Begier; Aber noch wenn's nicht gelungen, Hatt'ich auch recht hubsch

Plaisir!

Говоря это, Степан Аркадьич, тонко улыбался. Левин тоже не мог не улыбнуться.

– Да, но без шуток, – продолжал Облонский. – Ты пойми, что женщина, милое, кроткое,

любящее существо, бедная, одинокая и всем пожертвовала. Теперь, когда уже дело сделано,

– ты пойми, – неужели бросить ее? Положим: расстаться, чтобы не разрушить семейную

жизнь; но неужели не пожалеть ее, не устроить, не смягчить?

– Ну, уж извини меня. Ты знаешь, для меня все женщины делятся на два сорта… то

есть нет… вернее: есть женщины, и есть… Я прелестных падших созданий не видал и не

увижу, а такие, как та крашеная француженка у конторки, с завитками, – это для меня

гадины, и все падшие – такие же.

– А евангельская?

– Ах, перестань! Христос никогда бы не сказал этих слов, если бы знал, как будут

злоупотреблять ими. Изо всего евангелия только и помнят эти слова. Впрочем, я говорю не

то, что думаю, а то, что чувствую. Я имею отвращение к падшим женщинам. Ты пауков

боишься, а я этих гадин. Ты ведь, наверно, не изучал пауков и не знаешь их нравов: так и я.

– Хорошо тебе так говорить; это – все равно, как этот диккенсовский господин,

который перебрасывает левою рукой через правое плечо все затруднительные вопросы. Но

отрицание факта – не ответ. Что ж делать, ты мне скажи, что делать? Жена стареется, а ты

полон жизни. Ты не успеешь оглянуться, как ты уже чувствуешь, что ты не можешь любить

любовью жену, как бы ты ни уважал ее. А тут вдруг подвернется любовь, и ты пропал,

пропал! – с унылым отчаянием проговорил Степан Аркадьич.

Левин усмехнулся.

– Да, и пропал, – продолжал Облонский. – Но что же делать?

– Не красть калачей.

Степан Аркадьич рассмеялся.

– О моралист! Но ты пойми, есть две женщины: одна настаивает только на своих

правах, и права эти твоя любовь, которой ты не можешь ей дать; а другая жертвует тебе всем

и ничего не требует. Что тебе делать? Как поступить? Тут страшная драма.

– Если ты хочешь мою исповедь относительно этого, то я скажу тебе, что не верю,

чтобы тут была драма. И вот почему. По-моему, любовь… обе любви, которые, помнишь, –

Платон определяет в своем «Пире», обе любви служат пробным камнем для людей. Одни

люди понимают только одну, другие другую. И те, что понимают только неплатоническую

любовь, напрасно говорят о драме. При такой любви не может быть никакой драмы.

«Покорно вас благодарю за удовольствие, мое почтенье», вот и вся драма. А для

платонической любви не может быть драмы, потому что в такой любви все ясно и чисто,

потому что…

В эту минуту Левин вспомнил о своих грехах и о внутренней борьбе, которую он

пережил. И он неожиданно прибавил:

– А впрочем, может быть, ты и прав. Очень может быть… Но я не знаю, решительно не

знаю.

– Вот видишь ли, – сказал Степан Аркадьич, – ты очень цельный человек. Это твое

качество и твой недостаток. Ты сам цельный характер и хочешь, чтобы вся жизнь слагалась

из цельных явлений, а этого не бывает. Ты вот презираешь общественную служебную

деятельность, потому что тебе хочется, чтобы дело постоянно соответствовало цели, а этого

не бывает. Ты хочешь тоже, чтобы деятельность одного человека всегда имела цель, чтобы

любовь и семейная жизнь всегда были одно. А этого не бывает. Все разнообразие, вся

прелесть, вся красота жизни слагается из тени и света.

Левин вздохнул и ничего не ответил. Он думал о своем и не слушал Облонского.

И вдруг они оба почувствовали, что хотя они и друзья, хотя они обедали вместе и пили

вино, которое должно было бы еще более сблизить их, но что каждый думает только о своем,

и одному до другого нет дела. Облонский уже не раз испытывал это случающееся после

обеда крайнее раздвоение вместо сближения и знал, что надо делать в этих случаях.

– Счет! – крикнул он и вышел в соседнюю залу, где тотчас же встретил знакомого

адъютанта и вступил с ним в разговор об актрисе и ее содержателе. И тотчас же в разговоре с

адъютантом Облонский почувствовал облегчение и отдохновение от разговора с Левиным,

который вызывал его всегда на слишком большое умственное и душевное напряжение.

Когда татарин явился со счетом в двадцать шесть рублей с копейками и с дополнением

на водку, Левин, которого в другое время, как деревенского жителя, привел бы в ужас счет

на его долю в четырнадцать рублей, теперь не обратил внимания на это, расплатился и

отправился домой, чтобы переодеться и ехать к Щербацким, где решится его судьба.
