«Да, что-то есть во мне противное, отталкивающее, – думал Левин, вышедши от

Щербацких и пешком направляясь к брату. – И не гожусь я для других людей. Гордость,

говорят. Нет, у меня нет и гордости. Если бы была гордость, я не поставил бы себя в такое

положение». И он представлял себе Вронского, счастливого, доброго, умного и спокойного,

никогда, наверное, не бывавшего в том ужасном положении, в котором он был нынче

вечером. «Да, она должна была выбрать его. Так надо, и жаловаться мне не на кого и не за

что. Виноват я сам. Какое право имел я думать, что она захочет соединить свою жизнь с

моею? Кто я? И что я? Ничтожный человек, никому и ни для кого ненужный». И он

вспомнил о брате Николае и с радостью остановился на этом воспоминании. «Не прав ли он,

что все на свете дурно и гадко? И едва ли мы справедливо судим и судили о брате Николае.

Разумеется, с точки зрения Прокофья, видевшего его в оборванной шубе и пьяного, он

презренный человек; но я знаю его иначе. Я знаю его душу и знаю, что мы похожи с ним. А

я, вместо того чтобы ехать отыскать его, поехал обедать и сюда». Левин подошел к фонарю,

прочел адрес брата, который у него был в бумажнике, и подозвал извозчика. Всю длинную

дорогу до брата Левин живо припоминал себе все известные ему события из жизни брата

Николая. Вспоминал он, как брат в университете и год после университета, несмотря на

насмешки товарищей, жил как монах, в строгости исполняя все обряды религии, службы,

посты и избегая всяких удовольствий, в особенности женщин; и потом как вдруг его

прорвало, он сблизился с самыми гадкими людьми и пустился в самый беспутный разгул.

Вспоминал потом про историю с мальчиком, которого он взял из деревни, чтобы

воспитывать, и в припадке злости так избил, что началось дело по обвинению в причинении

увечья. Вспоминал потом историю с шулером, которому он проиграл деньги, дал вексель и

на которого сам подал жалобу, доказывая, что тот его обманул. (Это были те деньги, которые

заплатил Сергей Иваныч.) Потом вспоминал, как он ночевал ночь в части за буйство.

Вспоминал затеянный им постыдный процесс с братом Сергеем Иванычем за то, что тот

будто бы не выплатил ему долю из материнского имения; и последнее дело, когда он уехал

служить в Западный край и там попал под суд за побои, нанесенные старшине… Все это

было ужасно гадко, но Левину это представлялось совсем не так гадко, как это должно было

представляться тем, которые не знали Николая Левина, не знали всей его истории, не знали

его сердца.

Левин помнил, как в то время, когда Николай был в периоде набожности, постов,

монахов, служб церковных, когда он искал в религии помощи, узды на свою страстную

натуру, никто не только не поддержал его, но все, и он сам, смеялись над ним. Его дразнили,

звали его Ноем, монахом; а когда его прорвало, никто не помог ему, а все с ужасом и

омерзением отвернулись.

Левин чувствовал, что брат Николай в душе своей, в самой основе своей души,

несмотря на все безобразие своей жизни, не был более неправ, чем те люди, которые

презирали его. Он не был виноват в том, что родился с своим неудержимым характером и

стесненным чем-то умом. Но он всегда хотел быть хорошим. «Все выскажу ему, все

заставлю его высказать и покажу ему, что я люблю и потому понимаю его», – решил сам с

собою Левин, подъезжая в одиннадцатом часу к гостинице, указанной на адресе.

– Наверху двенадцатый и тринадцатый, – ответил швейцар на вопрос Левина.

– Дома?

– Должно, дома.

Дверь двенадцатого нумера была полуотворена, и оттуда, в полосе света, выходил

густой дым дурного и слабого табаку и слышался незнакомый Левину голос; но Левин

тотчас же узнал, что брат тут; он услыхал его покашливанье.

Когда он вошел в дверь, незнакомый голос говорил.

– Все зависит от того, насколько разумно и сознательно поведется дело.

Константин Левин заглянул в дверь и увидел, что говорит с огромной шапкой волос

молодой человек в поддевке, а молодая рябоватая женщина, в шерстяном платье без

рукавчиков и воротничков, сидит на диване. Брата не видно было. У Константина больно

сжалось сердце при мысли о том, в среде какие чужих людей живет его брат. Никто не

услыхал его, и Константин, снимая калоши, прислушивался к тому, что говорил господин в

поддевке. Он говорил о каком-то предприятии.

– Ну, черт их дери, привилегированные классы, – прокашливаясь, проговорил голос

брата. – Маша! Добудь ты нам поужинать и дай вина, если осталось, а то пошли.

Женщина встала, вышла за перегородку и увидала Константина.

– Какой-то барин, Николай Дмитрич, – сказала она.

– Кого нужно? – сердито сказал голос Николая Левина.

– Это я, – отвечал Константин Левин, выходя на свет.

– Кто я? – еще сердитее повторил голос Николая. Слышно было, как он быстро встал,

зацепив за что-то, и Левин увидал перед собою в дверях столь знакомую и все-таки

поражающую своею дикостью и болезненностью огромную, худую, сутуловатую фигуру

брата, с его большими испуганными глазами.

Он был еще худее, чем три года тому назад, когда Константин Левин видел его в

последний раз. На нем был короткий сюртук. И руки и широкие кости казались еще

огромнее. Волосы стали реже, те же прямые усы висели на губы, те же глаза странно и

наивно смотрели на вошедшего.

– А, Костя! – вдруг проговорил он, узнав брата, и глаза его засветились радостью. Но в

ту же секунду он оглянулся на молодого человека и сделал столь знакомое Константину

судорожное движение головой и шеей, как будто галстук жал его; и совсем другое, дикое,

страдальческое и жестокое выражение остановилось на его исхудалом лице.

– Я писал и вам и Сергею Иванычу, что я вас не знаю и не хочу знать. Что тебе, что вам

нужно?

Он был совсем не такой, каким воображал его Константин. Самое тяжелое и дурное в

его характере, то, что делало столь трудным общение с ним, было позабыто Константином

Левиным, когда он думал о нем; и теперь, когда увидел его лицо, в особенности это

судорожное поворачиванье головы, он вспомнил все это.

– Мне ни для чего не нужно видеть тебя, – робко отвечал он. – Я просто приехал тебя

видеть.

Робость брата, видимо, смягчила Николая. Он дернулся губами.

– А, ты так? – сказал он. – Ну, входи, садись. Хочешь ужинать? Маша, три порции

принеси. Нет, постой. Ты знаешь, кто это? – обратился он к брату, указывая на господина в

поддевке, – это господин Крицкий, мой друг еще из Киева, очень замечательный человек.

Его, разумеется, преследует полиция, потому что он не подлец.

И он оглянулся по своей привычке на всех бывших в комнате. Увидав, что женщина,

стоявшая в дверях, двинулась было идти, он крикнул ей: «Постой, я сказал». И с тем

неуменьем, с тою нескладностью разговора, которые так знал Константин, он, опять

оглядывая всех, стал рассказывать брату историю Крицкого: как его выгнали из

университета за то, что он завел общество вспоможения бедным студентам и воскресные

школы, и как потом он поступил в народную школу учителем, и как его оттуда также

выгнали, и как потом судили за что-то.

– Вы Киевского университета? – сказал Константин Левин Крицкому, чтобы прервать

установившееся неловкое молчание.

– Да, Киевского был, – насупившись, сердито говорил Крицкий.

– А эта женщина, – перебил его Николай Левин, указывая на нее, – моя подруга жизни,

Марья Николаевна. Я взял ее из дома, – и он дернулся шеей, говоря это. – Но люблю ее и

уважаю и всех, кто меня хочет знать, – прибавил он, возвышая голос и хмурясь, – прошу

любить и уважать ее. Она все равно что моя жена, все равно. Так вот, ты знаешь, с кем

имеешь дело. И если думаешь, что ты унизишься, так вот бог, а вот порог.

И опять глаза его вопросительно обежали всех.

– Отчего же я унижусь, я не понимаю.

– Так вели, Маша, принести ужинать: три порции, водки и вина… Нет, постой… Нет,

не надо… Иди.



XXV



– Так видишь, – продолжал Николай Левин, с усилием морща лоб и подергиваясь. Ему,

видимо, трудно было сообразить, что сказать и сделать. – Вот видишь ли… – Он указал в

углу комнаты какие-то железные бруски, завязанные бечевками. – Видишь ли это? Это

начало нового дела, к которому мы приступаем. Дело это есть производительная артель…

Константин почти не слушал. Он вглядывался в его болезненное, чахоточное лицо, и

все больше и больше ему жалко было его, и он не мог заставить себя слушать то, что брат

рассказывал ему про артель. Он видел, что эта артель есть только якорь спасения от

презрения к самому себе. Николай Левин продолжал говорить:

– Ты знаешь, что капитал давит работника, – работники у нас, мужики, несут всю

тягость труда и поставлены так, что, сколько бы они ни трудились, они не могут выйти из

своего скотского положения. Все барыши заработной платы, на которые они могли бы

улучшить свое положение, доставить себе досуг и вследствие этого образование, все

излишки платы – отнимаются у них капиталистами. И так сложилось общество, что чем

больше они будут работать, тем больше будут наживаться купцы, землевладельцы, а они

будут скоты рабочие всегда. И этот порядок нужно изменить, – кончил он и вопросительно

посмотрел на брата.

– Да, разумеется, – сказал Константин, вглядываясь в румянец, выступивший под

выдающимися костями щек брата.

– И мы вот устраиваем артель слесарную, где все производство, и барыши, главное,

орудия производства, все будет общее.

– Где же будет артель? – спросил Константин Левин.

– В селе Воздреме Казанской губернии.

– Да отчего же в селе? В селах, мне кажется, и так дела много. Зачем в селе слесарная

артель?

– А затем, что мужики теперь такие же рабы, какими были прежде, и от этого-то вам с

Сергеем Иванычем и неприятно, что их хотят вывести из этого рабства, – сказал Николай

Левин, раздраженный возражением.

Константин Левин вздохнул, оглядывая в это время комнату, мрачную и грязную. Этот

вздох, казалось, еще более раздражил Николая.

– Знаю ваши с Сергеем Иванычем аристократические воззрения. Знаю, что он все силы

ума употребляет на то, чтоб оправдать существующее зло.

– Нет, да к чему ты говоришь о Сергей Иваныче? – проговорил, улыбаясь, Левин.

– Сергей Иваныч? А вот к чему! – вдруг при имени Сергея Ивановича вскрикнул

Николай Левин, – вот к чему… Да что говорить? Только одно… Для чего ты приехал ко мне?

Ты презираешь это, и прекрасно, и ступай с богом, ступай! – кричал он, вставая со стула, – и

ступай, и ступай!

– Я нисколько не презираю, – робко сказал Константин Левин. – Я даже и не спорю.

В это время вернулась Марья Николаевна. Николай Левин сердито оглянулся на нее.

Она быстро подошла к нему и что-то прошептала.

– Я нездоров, я раздражителен стал, – проговорил, успокоиваясь и тяжело дыша,

Николай Левин, – и потом ты мне говоришь о Сергей Иваныче и его статье. Это такой вздор,

такое вранье, такое самообманыванье. Что может писать о справедливости человек, который

ее не знает? Вы читали его статью? – обратился он к Крицкому, опять садясь к столу и

сдвигая с него до половины насыпанные папиросы, чтоб опростать место.

– Я не читал, – мрачно сказал Крицкий, очевидно не хотевший вступать в разговор.

– Отчего? – с раздражением обратился теперь к Крицкому Николай Левин.

– Потому что не считаю нужным терять на это время.

– То есть, позвольте, почему ж вы знаете, что вы потеряете время? Многим статья эта

недоступна, то есть выше их. Но я, другое дело, я вижу насквозь его мысли и знаю, почему

это слабо.

Все замолчали. Крицкий медлительно встал и взялся за шапку.

– Не хотите ужинать? Ну, прощайте. Завтра приходите со слесарем.

Только что Крицкий вышел, Николай Левин улыбнулся и подмигнул.

– Тоже плох, – проговорил он. – Ведь я вижу…

Но в это время Крицкий в дверях позвал его.

– Что еще нужно? – сказал он и вышел к нему в коридор. Оставшись один с Марьей

Николаевной, Левин обратился к ней.

– А вы давно с братом? – сказал он ей.

– Да вот уж второй год. Здоровье их очень плохо стало. Пьют много, – сказала она.

– То есть как пьет?

– Водку пьют, а им вредно.

– А разве много? – прошептал Левин.

– Да, – сказала она, робко оглядываясь на дверь, в которой показался Николай Левин.

– О чем вы говорили? – сказал он, хмурясь и переводя испуганные глаза с одного на

другого. – О чем?

– Ни о чем, – смутясь, отвечал Константин.

– А не хотите говорить, как хотите. Только нечего тебе с ней говорить. Она девка, а ты

барин, – проговорил он, подергиваясь шеей.

– Ты, я ведь вижу, все понял и оценил и с сожалением относишься к моим

заблуждениям, – заговорил он опять, возвышая голос.

– Николай Дмитрич, Николай Дмитрич, – прошептала опять Марья Николаевна,

приближаясь к нему.

– Ну, хорошо, хорошо!… Да что ж ужин? А, вот и он, – проговорил он, увидав лакея с

подносом. – Сюда, сюда ставь, – проговорил он сердито и тотчас же взял водку, налил рюмку

и жадно выпил. – Выпей, хочешь? – обратился он к брату, тотчас же повеселев. – Ну, будет о

Сергее Иваныче. Я все-таки рад тебя видеть. Что там ни толкуй, а все не чужие. Ну, выпей

же. Расскажи, что ты делаешь? – продолжал он, жадно пережевывая кусок хлеба и наливая

другую рюмку. – Как ты живешь?

– Живу один в деревне, как жил прежде, занимаюсь хозяйством, – отвечал Константин,

с ужасом вглядываясь в жадность, с которою брат его пил и ел, и стараясь скрыть свое

внимание.

– Отчего ты не женишься?

– Не пришлось, – покраснев отвечал Константин. – Отчего? Мне – кончено! Я свою

жизнь испортил. Это я сказал и скажу, что, если бы мне дали тогда мою часть, когда мне она

нужна была, вся жизнь моя была бы другая.

Константин Дмитрич поспешил отвести разговор.

– А ты знаешь, что твой Ванюшка у меня в Покровском конторщиком? – сказал он.

Николай дернул шеей и задумался.

– Да расскажи мне, что делается в Покровском? Что, дом все стоит, и березы, и наша

классная? А Филипп садовник, неужели жив? Как я помню беседку и диван! Да смотри же,

ничего не переменяй в доме, но скорее женись и опять заведи то же, что было. Я тогда

приеду к тебе, если твоя жена будет хорошая.

– Да приезжай теперь ко мне, – сказал Левин. – Как бы мы хорошо устроились!

– Я бы приехал к тебе, если бы знал, что не найду Сергея Иваныча.

– Ты его не найдешь. Я живу совершенно независимо от него.

– Да, но, как ни говори, ты должен выбрать между мною и им, – сказал он, робко глядя

в глаза брату. Эта робость тронула Константина.

– Если хочешь знать всю мою исповедь в этом отношении, я скажу тебе, что в вашей

ссоре с Сергеем Иванычем я не беру ни той, ни другой стороны. Вы оба неправы. Ты неправ

более внешним образом, а он более внутренно.

– А, а! Ты понял это, ты понял это? – радостно закричал Николай.

– Но я, лично, если ты хочешь знать, больше дорожу дружбой с тобой, потому что…

– Почему, почему?

Константин не мог сказать, что он дорожит потому, что Николай несчастен и ему

нужна дружба. Но Николай понял, что он хотел сказать именно это, и, нахмурившись, взялся

опять за водку.

– Будет, Николай Дмитрич! – сказала Марья Николаевна, протягивая пухлую

обнаженную руку к графинчику.

– Пусти! Не приставай! Прибью! – крикнул он. Марья Николаевна улыбнулась кроткою

и доброю улыбкой, которая сообщилась и Николаю, и приняла водку.

– Да ты думаешь, она ничего не понимает? – сказал Николай. – Она все это понимает

лучше всех нас. Правда, что есть в ней что-то хорошее, милое?

– Вы никогда прежде не были в Москве? – сказал ей Константин, чтобы сказать

что-нибудь.

– Да не говори ей вы. Она этого боится. Ей никто, кроме мирового судьи, когда ее

судили за то, что она хотела уйти из дома разврата, никто не говорил вы. Боже мой, что это

за бессмыслица на свете! – вдруг вскрикнул он.

– Эти новые учреждения, эти мировые судьи, земство, что это за безобразие!

И он начал рассказывать свои столкновения с новыми учреждениями.

Константин Левин слушал его, и то отрицание смысла во всех общественных

учреждениях, которое он разделял с ним и часто высказывал, было ему неприятно теперь из

уст брата.

– На том свете поймем все это, – сказал он шутя.

– На том свете? Ох, не люблю я тот свет! Не люблю, – сказал он, остановив испуганные

дикие глаза на лице брата. – И ведь вот кажется, что уйти изо всей мерзости, путаницы, и

чужой и своей, хорошо бы было, а я боюсь смерти, ужасно боюсь смерти. – Он содрогнулся.

– Да выпей что-нибудь. Хочешь шампанского? Или поедем куда-нибудь. Поедем к цыганам!

Знаешь, я очень полюбил цыган и русские песни.

Язык его стал мешаться, и он пошел перескакивать с одного предмета на другой.

Константин с помощью Маши уговорил его никуда не ездить и уложил спать совершенно

пьяного.

Маша обещала писать Константину в случае нужды и уговаривать Николая Левина

приехать жить к брату.



XXVI



Утром Константин Левин выехал из Москвы и к вечеру приехал домой. Дорогой, в

вагоне, он разговаривал с соседями о политике, о новых железных дорогах, и, так же как в

Москве, его одолевала путаница понятий, недовольство собой, стыд пред чем-то; но когда он

вышел на своей станции, узнал кривого кучера Игната с поднятым воротником кафтана,

когда увидал в неярком свете, падающем из окон станции, свои ковровые сани, своих

лошадей с подвязанными хвостами, в сбруе с кольцами и мохрами, когда кучер Игнат, еще в

то время как укладывались, рассказал ему деревенские новости, о приходе рядчика и о том,

что отелилась Пава, – он почувствовал, что понемногу путаница разъясняется и стыд и

недовольство собой проходят. Это он почувствовал при одном виде Игната и лошадей; но

когда он надел привезенный ему тулуп, сел, закутавшись, в сани и поехал, раздумывая о

предстоящих распоряжениях в деревне и поглядывая на пристяжную, бывшую верховою,

донскую, надорванную, но лихую лошадь, он совершенно иначе стал понимать то, что с ним

случилось. Он чувствовал себя собой и другим не хотел быть. Он хотел теперь быть только

лучше, чем он был прежде. Во-первых, с этого дня он решил, что не будет больше надеяться

на необыкновенное счастье, какое ему должна была дать женитьба, и вследствие этого не

будет так пренебрегать настоящим. Во-вторых, он уже никогда не позволит себе увлечься

гадкою страстью, воспоминанье о которой так мучало его, когда он собирался сделать

предложение. Потом, вспоминая брата Николая, он решил сам с собою, что никогда уже он

не позволит себе забыть его, будет следить за ним и не выпустит его из виду, чтобы быть

готовым на помощь, когда ему придется плохо. А это будет скоро, он это чувствовал. Потом

и разговор брата о коммунизме, к которому тогда он так легко отнесся, теперь заставил его

задуматься. Он считал переделку экономических условий вздором, но он всегда чувствовал

несправедливость своего избытка в сравнении с бедностью народа и теперь решил про себя,

что, для того чтобы чувствовать себя вполне правым, он, хотя прежде много работал и не

роскошно жил, теперь будет еще больше работать и еще меньше будет позволять себе

роскоши. И все это казалось ему так легко сделать над собой, что всю дорогу он провел в

самых приятных мечтаниях. С бодрым чувством надежды на новую, лучшую жизнь он в

девятом часу ночи подъехал к своему дому.

Из окон комнаты Агафьи Михайловны, старой нянюшки, исполнявшей в его доме роль

экономки, падал свет на снег площадки пред домом. Она не спала еще. Кузьма, разбуженный

ею, сонный и босиком выбежал на крыльцо. Легавая сука Ласка, чуть не сбив с ног Кузьму,

выскочила тоже и визжала, терлась об его колени, поднималась и хотела и не смела

положить передние лапы ему на грудь.

– Скоро ж, батюшка, вернулись, – сказала Агафья Михайловна.

– Соскучился, Агафья Михайловна. В гостях хорошо, а дома лучше, – отвечал он ей и

прошел в кабинет.

Кабинет медленно осветился внесенной свечой. Выступили знакомые подробности:

оленьи рога, полки с книгами, зеркало печи с отдушником, который давно надо было

починить, отцовский диван, большой стол, на столе открытая книга, сломанная пепельница,

тетрадь с его почерком. Когда он увидал все это, на него нашло на минуту сомнение в

возможности устроить ту новую жизнь, о которой он мечтал дорогой. Все эти следы его

жизни как будто охватили его и говорили ему: «Нет, ты не уйдешь от нас и не будешь

другим, а будешь такой же, каков был: с сомнениями, вечным недовольством собой,

напрасными попытками исправления и падениями и вечным ожиданием счастья, которое не

далось и невозможно тебе».

Но это говорили его вещи, другой же голос в душе говорил, что не надо подчиняться

прошедшему и что с собой сделать все возможно. И, слушаясь этого голоса, он подошел к

углу, где у него стояли две пудовые гири, и стал гимнастически поднимать их, стараясь

привести себя в состояние бодрости. За дверью заскрипели шаги. Он поспешно поставил

гири.

Вошел приказчик и сказал, что все, слава богу, благополучно, но сообщил, что греча в

новой сушилке подгорела. Известие это раздражило Левина. Новая сушилка была выстроена

и частью придумана Левиным. Приказчик был всегда против этой сушилки и теперь со

скрытым торжеством объявлял, что греча подгорела. Левин же был твердо убежден, что если

она подгорела, то потому только, что не были приняты те меры, о которых он сотни раз

приказывал. Ему стало досадно, и он сделал выговор приказчику. Но было одно важное и

радостное событие: отелилась Пава, лучшая, дорогая, купленная с выставки корова.

– Кузьма, дай тулуп. А вы велите-ка взять фонарь, я пойду взгляну, – сказал он

приказчику.

Скотная для дорогих коров была сейчас за домом. Пройдя через двор мимо сугроба у

сирени, он подошел к скотной. Пахнуло навозным теплым паром, когда отворилась

примерзшая дверь, и коровы, удивленные непривычным светом фонаря, зашевелились на

свежей соломе… Мелькнула гладкая черно-пегая широкая спина голландки. Беркут, бык,

лежал с своим кольцом в губе и хотел было встать, но раздумал и только пыхнул раза два,

когда проходили мимо. Красная красавица, громадная, как гиппопотам, Пава, повернувшись

задом, заслоняла от входивших теленка и обнюхивала его.

Левин вошел в денник, оглядел Паву и поднял красно-пегого теленка на его шаткие

длинные ноги. Взволнованная Пава замычала было, но успокоилась, когда Левин подвинул к

ней телку, и, тяжело вздохнув, стала лизать ее шершавым языком. Телка, отыскивая,

подталкивала носом под пах свою мать и крутила хвостиком.

– Да сюда посвети, Федор, сюда фонарь, – говорил Левин, оглядывая телку. – В мать!

Даром что мастью в отца. Очень хороша. Длинна и пашиста. Василий Федорович, ведь

хороша? – обращался он к приказчику, совершенно примиряясь с ним за гречу под влиянием

радости за телку.

– В кого же дурной быть? А Семен рядчик на другой день вашего отъезда пришел.

Надо будет порядиться с ним, Константин Дмитрич, – сказал приказчик.

– Я вам прежде докладывал про машину.

Один этот вопрос ввел Левина во все подробности хозяйства, которое было большое и

сложное, и он прямо из коровника пошел в контору и, поговорив с приказчиком и с Семеном

рядчиком, вернулся домой и прямо прошел наверх в гостиную.



XXVII



Дом был большой, старинный, и Левин, хотя жил один, но топил и занимал весь дом.

Он знал, что это было глупо, знал, что это даже нехорошо и противно его теперешним новым

планам, но дом этот был целый мир для Левина. Это был мир, в котором жили и умерли его

отец и мать. Они жили тою жизнью, которая для Левина казалась идеалом всякого

совершенства и которую он мечтал возобновить с своею женой, с своею семьей.

Левин едва помнил свою мать. Понятие о ней было для него священным

воспоминанием, и будущая жена его должна была быть в его воображении повторением того

прелестного, святого идеала женщины, каким была для него мать.

Любовь к женщине он не только не мог себе представить без брака, но он прежде

представлял себе семью, а потом уже ту женщину, которая даст ему семью. Его понятия о

женитьбе поэтому не были похожи на понятия большинства его знакомых, для которых

женитьба была одним из многих общежитейских дел; для Левина это было главным делом

жизни, от которого зависело все ее счастье. И теперь от этого нужно было отказаться!

Когда он вошел в маленькую гостиную, где всегда пил чай, и уселся в своем кресле с

книгою, а Агафья Михайловна принесла ему чаю и со своим обычным: «А я сяду, батюшка»,

села на стул у окна, он почувствовал что, как ни странно это было, он не расстался с своим

мечтами и что он без них жить не может. С ней ли, с другою ли, но это будет. Он читал

книгу, думал о том, что читал, останавливаясь, чтобы слушать Агафью Михайловну, которая

без устали болтала; и вместе с тем разные картины хозяйства и будущей семейной жизни без

связи представлялись его воображению. Он чувствовал, что в глубине его души что-то

устанавливалось, умерялось и укладывалось.

Он слушал разговор Агафьи Михайловны о том, как Прохор бога забыл и на те деньги,

что ему подарил Левин, чтобы лошадь купить, пьет без просыпу и жену избил до смерти; он

слушал и читал книгу и вспоминал весь ход своих мыслей, возбужденных чтением. Это была

книга Тиндаля о теплоте. Он вспоминал свои осуждения Тиндалю за его самодовольство в

ловкости производства опытов и за то, что ему недостает философского взгляда. И вдруг

всплывала радостная мысль: «Через два года будут у меня в стаде две голландки, сама Пава

еще может быть жива, двенадцать молодых Беркутовых дочерей, да подсыпать на казовый

конец этих трех – чудо!» Он опять взялся за книгу.

«Ну хорошо, электричество и теплота одно и то ж, но возможно ли в уравнении для

решения вопроса поставить одну величину вместо другой? Нет. Ну так что же? Связь между

всеми силами природы и так чувствуется инстинктом… Особенно приятно, как Павина дочь

будет уже красно-пегою коровой, и все стадо, в которое п о д с ы п а т ь этих трех…

Отлично! Выйти с женой и гостями встречать стадо… Жена скажет: мы с Костей, как

ребенка, выхаживали эту телку. Как это может вас так интересовать? скажет гость. Все, что

его интересует, интересует меня. Но кто она?» И он вспоминал то, что произошло в

Москве… «Ну что же делать?… Я не виноват. Но теперь все пойдет по-новому. Это вздор,

что не допустит жизнь, что прошедшее не допустит. Надо биться, чтобы лучше, гораздо

лучше жить…» Он приподнял голову и задумался. Старая Ласка, еще не совсем

переварившая радость его приезда и бегавшая, чтобы полаять на дворе, вернулась, махая

хвостом и внося с собой запах воздуха, подошла к нему, подсунула голову под его руку,

жалобно подвизгивая и требуя, чтоб он поласкал ее.

– Только не говорит, – сказала Агафья Михайловна. – А пес… Ведь понимает же, что

хозяин приехал и ему скучно.

– Отчего же скучно?

– Да разве я не вижу, батюшка? Пора мне господ знать. Сызмальства в господах

выросла. Ничего, батюшка. Было бы здоровье да совесть чиста.

Левин пристально смотрел на нее, удивляясь тому, как она поняла его мысли.

– Что ж, принесть еще чайку? – сказала она и, взяв чашку, вышла.

Ласка все подсовывала голову под его руку. Он погладил ее, и она тут же у ног его

свернулась кольцом, положив голову на высунувшуюся заднюю лапу. И в знак того, что

теперь все хорошо и благополучно, она слегка раскрыла рот, почмокала губами и, лучше

уложив около старых зуб липкие губы, затихла в блаженном спокойствии. Левин

внимательно следил за этим последним ее движением.

«Так-то и я! – сказал он себе, – так-то и я! Ничего… Все хорошо».



XXVIII



После бала, рано утром, Анна Аркадьевна послала мужу телеграмму о своем выезде из

Москвы в тот же день.

– Нет, мне надо, надо ехать, – объясняла она невестке перемену своего намерения

таким тоном, как будто она вспомнила столько дел, что не перечтешь, – нет, уж лучше

нынче!

Степан Аркадьич не обедал дома, но обещал приехать проводить сестру в семь часов.

Кити тоже не приехала, прислав записку, что у нее голова болит. Долли и Анна обедали

одни с детьми и англичанкой. Потому ли, что дети непостоянны или очень чутки и

почувствовали, что Анна в этот день совсем не такая, как в тот, когда они так полюбили ее,

что она уже не занята ими, – но только они вдруг прекратили свою игру с тетей и любовь к

ней, и их совершенно не занимало то, что она уезжает. Анна все утро была занята

приготовлениями к отъезду. Она писала записки к московским знакомым, записывала свои

счеты и укладывалась. Вообще Долли казалось, что она не в спокойном духе, а в том духе

заботы, который Долли хорошо знала за собой и который находит не без причины и

большею частью прикрывает недовольство собою. После обеда Анна пошла одеваться в

свою комнату, и Долли пошла за ней.

– Какая ты нынче странная! – сказала ей Долли – Я? ты находишь? Я не странная, но я

дурная. Эх, бывает со мной. Мне все хочется плакать. Это очень глупо, но это проходит, –

сказала быстро Анна и нагнула покрасневшее лицо к игрушечному мешочку, в который она

укладывала ночной чепчик и батистовы платки. Глаза ее особенно блестели и беспрестанно

подергивались слезами. – Так мне из Петербурга не хотелось уезжать, а теперь отсюда не

хочется.

– Ты приехала сюда и сделала доброе дело, – сказала Долли, внимательно высматривая

ее.

Анна посмотрела на нее мокрыми от слез глазами.

– Не говори этого, Долли. Я ничего не сделала, не могла сделать. Я часто удивляюсь,

зачем люди сговорились портить меня. Что я сделала и что могла сделать? У тебя в сердце

нашлось столько любви, чтоб простить…

– Без тебя бог знает что бы было! Какая ты счастливая, Анна! – сказала Долли. – У тебя

все в душе ясно и хорошо.

– У каждого есть в душе свои skeletons, как говорят англичане.

– Какие же у тебя skeletons? У тебя все так ясно.

– Есть! – вдруг сказала Анна, и неожиданно после слез хитрая, смешливая улыбка

сморщила ее губы.

– Ну, так они смешные, твои skeletons, а не мрачные, – улыбаясь, сказала Долли.

– Нет, мрачные. Ты знаешь, отчего я еду нынче, а не завтра? Это признание, которое

меня давило, я хочу тебе его сделать, – сказала Анна, решительно откидываясь на кресле и

глядя прямо в глаза Долли.

И, к удивлению своему, Долли увидала, что Анна покраснела до ушей, до вьющихся

черных колец волос на шее.

– Да, – продолжала Анна. – Ты знаешь, отчего Кити не приехала обедать? Она ревнует

ко мне. Я испортила…я была причиной того, что бал этот был для нее мученьем, а не

радостью. Но, право, право, я не виновата, или виновата немножко, – сказала она, тонким

голосом протянув слово «немножко».

– О, как ты это похоже сказала на Стиву! – смеясь, сказала Долли.

Анна оскорбилась.

– О нет, о нет! Я не Стива, – сказала она, хмурясь. – Я оттого говорю тебе, что я ни на

минуту даже не позволяю себе сомневаться в себе, – сказала Анна.

Но в ту минуту, когда она выговаривала эти слова, она чувствовала, что они

несправедливы; она не только сомневалась в себе, она чувствовала волнение при мысли о

Вронском и уезжала скорее, чем хотела, только для того, чтобы больше не встречаться с ним.

– Да, Стива мне говорил, что ты с ним танцевала мазурку и что он…

– Ты не можешь себе представить, как это смешно вышло. Я только думала сватать, и

вдруг совсем другое. Может быть, я против воли…

Она покраснела и остановилась.

– О, они это сейчас чувствуют! – сказала Долли.

– Но я была бы в отчаянии, если бы тут было что-нибудь серьезное с его стороны, –

перебила ее Анна. – И я уверена, что это все забудется и Кити перестанет меня ненавидеть.

– Впрочем, Анна, по правде тебе сказать, я не очень желаю для Кити этого брака. И

лучше, чтоб это разошлось, если он, Вронский, мог влюбиться в тебя в один день.

– Ах, боже мой, это было бы так глупо! – сказала Анна, и опять густая краска

удовольствия выступила на ее лице, когда она услыхала занимавшую ее мысль,

выговоренную словами. – Так вот, я и уезжаю, сделав себе врага в Кити, которую я так

полюбила. Ах, какая она милая! Но ты поправишь это, Долли? Да?

Долли едва могла удерживать улыбку. Она любила Анну, но ей приятно было видеть,

что и у ней есть слабости.

– Врага? Это не может быть.

– Я так бы желала, чтобы вы все меня любили, как я вас люблю; а теперь я еще больше

полюбила вас, – сказала она со слезами на глазах. – Ах, как я нынче глупа!

Она провела платком по лицу и стала одеваться.

Уже пред самым отъездом приехал опоздавший Степан Аркадьич, с красным, веселым

лицом и запахом вина и сигары.

Чувствительность Анны сообщилась и Долли, и, когда она в последний раз обняла

золовку, она прошептала:

– Помни, Анна: что ты для меня сделала, я ни когда не забуду. И помни, что я любила и

всегда буду любить тебя, как лучшего друга!

– Я не понимаю, за что, – проговорила Анна, целуя ее и скрывая слезы.

– Ты меня поняла и понимаешь. Прощай, моя прелесть!



XXIX



«Ну, все кончено, и слава богу!» – была первая мысль, пришедшая Анне Аркадьевне,

когда она простилась в последний раз с братом, который до третьего звонка загораживал

собою дорогу в вагоне. Она села на свой диванчик, рядом с Аннушкой, и огляделась в

полусвете спального вагона. «Слава богу, завтра увижу Сережу и Алексея Александровича, и

пойдет моя жизнь, хорошая и привычная, по-старому».

Все в том же духе озабоченности, в котором она находилась весь этот день, Анна с

удовольствием и отчетливостью устроилась в дорогу; своими маленькими ловкими руками

она отперла и заперла красный мешочек, достала подушечку, положила себе на колени и,

аккуратно закутав ноги, спокойно уселась. Больная дама укладывалась уже спать. Две другие

дамы заговаривали с ней, и толстая старуха укутывала ноги и выражала замечания о топке.

Анна ответила несколько слов дамам, но, не предвидя интереса от разговора, попросила

Аннушку достать фонарик, прицепила его к ручке кресла и взяла из своей сумочки разрезной

ножик и английский роман. Первое время ей не читалось. Сначала мешала возня и ходьба;

потом, когда тронулся поезд, нельзя было не прислушаться к звукам; потом снег, бивший в

левое окно и налипавший на стекло, и вид закутанного, мимо прошедшего кондуктора,

занесенного снегом с одной стороны, и разговоры о том, какая теперь страшная метель на

дворе, развлекали ее внимание. Далее все было то же и то же; та же тряска с постукиваньем,

тот же снег в окно, те же быстрые переходы от парового жара к холоду и опять к жару, то же

мелькание тех же лиц в полумраке и те же голоса, и Анна стала читать и понимать читаемое.

Аннушка уже дремала, держа красный мешочек на коленах широкими руками в перчатках,

из которых одна была прорвана. Анна Аркадьевна читала и понимала, но ей неприятно было

читать, то есть следить за отражением жизни других людей. Ей слишком самой хотелось

жить. Читала ли она, как героиня романа ухаживала за больным, ей хотелось ходить

неслышными шагами по комнате больного; читала ли она о том, как член парламента

говорил речь, ей хотелось говорить эту речь; читала ли она о том, как леди Мери ехала

верхом за стаей и дразнила невестку и удивляла всех своею смелостью, ей хотелось это

делать самой. Но делать нечего было, и она, перебирая своими маленькими руками гладкий

ножичек, усиливалась читать.

Герой романа уже начал достигать своего английского счастия, баронетства и имения,

и Анна желала с ним вместе ехать в это имение, как вдруг она почувствовала, что ему

должно быть стыдно и что ей стыдно этого самого. Но чего же ему стыдно? «Чего же мне

стыдно?» – спросила она себя с оскорбленным удивлением. Она оставила книгу и откинулась

на спинку кресла, крепко сжав в обеих руках разрезной ножик. Стыдного ничего не было.

Она перебрала все свои московские воспоминания. Все были хорошие, приятные. Вспомнила

бал, вспомнила Вронского и его влюбленное покорное лицо, вспомнила все свои отношения

с ним: ничего не было стыдного. А вместе с тем на этом самом месте воспоминаний чувство

стыда усиливалось, как будто какой-то внутренний голос именно тут, когда она вспомнила о

Вронском, говорил ей: «Тепло, очень тепло, горячо». «Ну что же? – сказала она себе

решительно, пересаживаясь в кресле. – Что же это значит? Разве я боюсь взглянуть прямо на

это? Ну что же? Неужели между мной и этим офицером-мальчиком существуют к могут

существовать какие-нибудь другие отношения, кроме тех, что бывают с каждым знакомым?»

Она презрительно усмехнулась и опять взялась за книгу, но уже решительно не могла

понимать того, что читала. Она провела разрезным ножом по стеклу, потом приложила его

гладкую и холодную поверхность к щеке и чуть вслух не засмеялась от радости, вдруг

беспричинно овладевшей ею. Она чувствовала, что нервы ее, как струны, натягиваются все

туже и туже на какие-то завинчивающиеся колышки. Она чувствовала, что глаза ее

раскрываются больше и больше, что пальцы на руках и ногах нервно движутся, что внутри

что-то давит дыханье и что все образы и звуки в этом колеблющемся полумраке с

необычайною яркостью поражают ее. На нее беспрестанно находили минуты сомнения,

вперед ли едет вагон, или назад, или вовсе стоит. Аннушка ли подле нее, или чужая? «Что

там, на ручке, шуба ли это, или зверь? И что сама я тут? Я сама или другая?» Ей страшно

было отдаваться этому забытью. Но что-то втягивало в него, и она по произволу могла

отдаваться ему и воздерживаться. Она поднялась, чтоб опомниться, откинула плед и сняла

пелерину теплого платья. На минуту она опомнилась и поняла, что вошедший худой мужик в

длинном нанковом пальто, на котором недоставало пуговицы, был истопник, что он смотрел

на термометр, что ветер и снег ворвались за ним в дверь; но потом опять все смешалось…

Мужик этот с длинною талией принялся грызть что-то в стене, старушка стала протягивать

ноги во всю длину вагона и наполнила его черным облаком; потом что-то страшно

заскрипело и застучало, как будто раздирали кого-то; потом красный огонь ослепил глаза, и

потом все закрылось стеной. Анна почувствовала, что она провалилась. Но все это было не

страшно, а весело. Голос окутанного и занесенного снегом человека прокричал что-то ей над

ухом. Она поднялась и опомнилась; она поняла, что подъехали к станции и что это был

кондуктор. Она попросила Аннушку подать ей снятую пелерину и платок, надела их и

направилась к двери.

– Выходить изволите? – спросила Аннушка.

– Да, мне подышать хочется. Тут очень жарко.

И она отворила дверь. Метель и ветер рванулись ей навстречу и заспорили с ней о

двери. И это ей показалось весело. Она отворила дверь и вышла. Ветер как будто только

ждал ее, радостно засвистал и хотел подхватить и унести ее, но она рукой взялась за

холодный столбик и, придерживая платье, спустилась на платформу и зашла за вагон. Ветер

был силен на крылечке, но на платформе за вагонами было затишье. С наслаждением,

полною грудью, она вдыхала в себя снежный, морозный воздух и, стоя подле вагона,

оглядывала платформу и освещенную станцию.



XXX



Страшная буря рвалась и свистела между колесами вагонов по столбам из-за угла

станции. Вагоны, столбы, люди, все, что было видно, – было занесено с одной стороны

снегом и заносилось все больше и больше. На мгновенье буря затихала, но потом опять

налетала такими порывами, что, казалось, нельзя было противостоять ей. Между тем

какие-то люди бегали, весело переговариваясь, скрипя по доскам платформы и беспрестанно

отворяя и затворяя большие двери. Согнутая тень человека проскользнула под ее ногами, и

послышались звуки молотка по железу. «Депешу дай!» – раздался сердитый голос с другой

стороны из бурного мрака. «Сюда пожалуйте! N28!» – кричали еще разные голоса, и,

занесенные снегом, пробегали обвязанные люди. Какие-то два господина с огнем папирос во

рту прошли мимо ее. Она вздохнула еще раз, чтобы надышаться, и уже вынула руку из

муфты, чтобы взяться за столбик и войти в вагон, как еще человек в военном пальто подле

нее самой заслонил ей колеблющийся свет фонаря. Она оглянулась и в ту же минуту узнала

лицо Вронского. Приложив руку к козырьку, он наклонился пред ней и спросил, не нужно ли

ей чего-нибудь, не может ли он служить ей? Она довольно долго, ничего не отвечая,

вглядывалась в него и, несмотря на тень, в которой он стоял, видела, или ей казалось, что

видела, и выражение его лица и глаз. Это было опять то выражение почтительного

восхищения, которое так подействовало на нее вчера. Не раз говорила она себе эти

последние дни и сейчас только, что Вронский для нее один из сотен вечно одних и тех же,

повсюду встречаемых молодых людей, что она никогда не позволит себе и думать о нем; но

теперь, в первое мгновенье встречи с ним, ее охватило чувство радостной гордости. Ей не

нужно было спрашивать, зачем он тут. Она знала это так же верно, как если б он сказал ей,

что он тут для того, чтобы быть там, где она.

– Я не знала, что вы едете. Зачем вы едете? – сказала она, опустив руку, которою

взялась было за столбик. И неудержимая радость и оживление сияли на ее лице.

– Зачем я еду? – повторил он, глядя ей прямо в глаза. – Вы знаете, я еду для того, чтобы

быть там, где вы, – сказал он, – я не могу иначе.

И в это же время, как бы одолев препятствие, ветер посыпал снег с крыш вагонов,

затрепал каким-то железным оторванным листом, и впереди плачевно и мрачно заревел

густой свисток паровоза. Весь ужас метели показался ей еще более прекрасен теперь. Он

сказал то самое, чего желала ее душа, но чего она боялась рассудком. Она ничего не

ответила, и на лице ее он видел борьбу.

– Простите меня, если вам неприятно то, что я сказал, – заговорил он покорно.

Он говорил учтиво, почтительно, но так твердо и упорно, что она долго не могла

ничего ответить.

– Это дурно, что' вы говорите, и я прошу вас, если вы хороший человек, забудьте, что'

вы сказали, как и я забуду, – сказала она наконец.

– Ни одного слова вашего, ни одного движения вашего я не забуду никогда и не могу…

– Довольно, довольно! – вскрикнула она, тщетно стараясь придать строгое выражение

своему лицу, в которое он жадно всматривался. И, взявшись рукой за холодный столбик, она

поднялась на ступеньки и быстро вошла в сени вагона. Но в этих маленьких сенях она

остановилась, обдумывая в своем воображении то, что было. Не вспоминая ни своих, ни его

слов, она чувством поняла, что этот минутный разговор страшно сблизил их; и она была

испугана и счастлива этим. Постояв несколько секунд, она вошла в вагон и села на свое

место. То волшебное напряженное состояние, которое ее мучало сначала, не только

возобновилось, но усилилось и дошло до того, что она боялась, что всякую минуту порвется

в ней что-то слишком натянутое. Она не спала всю ночь. Но в том напряжении и тех грезах,

которые наполняли ее воображение, не было ничего неприятного и мрачного; напротив,

было что-то радостное, жгучее и возбуждающее. К утру Анна задремала, сидя в кресле, и

когда проснулась, то уже было бело, светло и поезд подходил к Петербургу. Тотчас же

мысли о доме, о муже, о сыне и заботы предстоящего дня и следующих обступили ее.

В Петербурге, только что остановился поезд и она вышла, первое лицо, обратившее ее

внимание, было лицо мужа. «Ах, боже мой! отчего у него стали такие уши?» – подумала она,

глядя на его холодную и представительную фигуру и особенно на поразившие ее теперь

хрящи ушей, подпиравшие поля круглой шляпы. Увидав ее, он пошел к ней навстречу,

сложив губы в привычную ему насмешливую улыбку и прямо глядя на нее большими

усталыми глазами. Какое-то неприятное чувство щемило ей сердце, когда она встретила его

упорный и усталый взгляд, как будто она ожидала увидеть его другим. В особенности

поразило ее чувство недовольства собой, которое она испытала при встрече с ним. Чувство

то было давнишнее, знакомое чувство, похожее на состояние притворства, которое она

испытывала в отношениях к мужу; но прежде она не замечала этого чувства, теперь она ясно

и больно сознала его.

– Да, как видишь, нежный муж, нежный, как на другой год женитьбы, сгорал желанием

увидеть тебя, – сказал он своим медлительным тонким голосом и тем тоном, который он

всегда почти употреблял с ней, тоном насмешки над тем, кто бы в самом деле так говорил, –

Сережа здоров? – спросила она.

– И это вся награда, – сказал он, – за мою пылкость? Здоров, здоров…



XXXI



Вронский и не пытался заснуть всю эту ночь. Он сидел на своем кресле, то прямо

устремив глаза вперед себя, то оглядывая входивших и выходивших, и если и прежде он

поражал и волновал незнакомых ему людей своим видом непоколебимого спокойствия, то

теперь он еще более казался горд и самодовлеющ. Он смотрел на людей, как на вещи.

Молодой нервный человек, служащий в окружном суде, сидевший против него,

возненавидел его за этот вид. Молодой человек и закуривал у него, и заговаривал с ним, и

даже толкал его, чтобы дать ему почувствовать, что он не вещь, а человек, но Вронский

смотрел на него все так же, как на фонарь, и молодой человек гримасничал, чувствуя, что он

теряет самообладание под давлением этого непризнавания его человеком.

Вронский ничего и никого не видал. Он чувствовал себя царем, не потому, чтоб он

верил, что произвел впечатление на Анну, – он еще не верил этому, – но потому, что

впечатление, которое она произвела на него, давало ему счастье и гордость.

Что из этого всего выйдет, он не знал и даже не думал. Он чувствовал, что все его

доселе распущенные, разбросанные силы были собраны в одно и с страшною энергией были

направлены к одной блаженной цели. И он был счастлив этим. Он знал только, что сказал ей

правду, что он ехал туда, где была она, что все счастье жизни, единственный смысл жизни он

находил теперь в том, чтобы видеть и слышать ее. И когда он вышел из вагона в Бологове,

чтобы выпить сельтерской воды, и увидал Анну, невольно первое слово его сказало ей то

самое, что он думал. И он рад был, что сказал ей это, что она знает теперь это и думает об

этом. Он не спал всю ночь. Вернувшись в свой вагон, он не переставая перебирал все

положения, в которых ее видел, все ее слова, и в его воображении, заставляя замирать

сердце, носились картины возможного будущего.

Когда в Петербурге он вышел из вагона, он чувствовал себя после бессонной ночи

оживленным и свежим, как после холодной ванны. Он остановился у своего вагона, ожидая

ее выхода. «Еще раз увижу, – говорил он себе, невольно улыбаясь, – увижу ее походку, ее

лицо; скажет что-нибудь, поворотит голову, взглянет, улыбнется, может быть». Но прежде

еще, чем он увидал ее, он увидал ее мужа, которого начальник станции учтиво проводил

между толпою. «Ах, да! муж!» Теперь только в первый раз Вронский ясно понял то, что муж

было связанное с нею лицо. Он знал, что у ней есть муж, но не верил в существование его и

поверил в него вполне, только когда увидел его, с его головой, плечами и ногами в черных

панталонах; в особенности когда он увидал, как этот муж с чувством собственности

спокойно взял ее руку.

Увидев Алексея Александровича с его петербургски-свежим лицом и строго

самоуверенною фигурой, в круглой шляпе, с немного выдающеюся спиной, он поверил в

него и испытал неприятное чувство, подобное тому, какое испытал бы человек, мучимый

жаждою и добравшийся до источника и находящий в этом источнике собаку, овцу или

свинью, которая и выпила и взмутила воду. Походка Алексея Александровича, ворочавшего

всем тазом и тупыми ногами, особенно оскорбляла Вронского. Он только за собой признавал

несомненное право любить ее. Но она была все та же; и вид ее все так же, физически

оживляя, возбуждая и наполняя счастием его душу, подействовал на него. Он приказал

подбежавшему к нему из второго класса немцу-лакею взять вещи и ехать, а сам подошел к

ней. Он видел первую встречу мужа с женою и заметил с проницательностью влюбленного

признак легкого стеснения, с которым она говорила с мужем. «Нет, она не любит и не может

любить его», – решил он сам с собою.

Еще в то время, как он подходил к Анне Аркадьевне сзади, он заметил с радостью, что

она чувствовала его приближение и оглянулась было и, узнав его, опять обратилась к мужу.

– Хорошо ли вы провели ночь? – сказал он, наклоняясь пред нею и пред мужем вместе

и предоставляя Алексею Александровичу принять этот поклон на свой счет и узнать его или

не узнать, как ему будет угодно.

– Благодарю вас, очень хорошо, – отвечала она.

Лицо ее казалось усталым, и не было на нем той игры бросившегося то в улыбку, то в

глаза оживления; но на одно мгновение при взгляде на него что-то мелькнуло в ее глазах, и,

несмотря на то, что огонь этот сейчас же потух, он был счастлив этим мгновением. Она

взглянула на мужа, чтоб узнать, знает ли он Вронского. Алексей Александрович смотрел на

Вронского с неудовольствием, рассеянно вспоминая, кто это. Спокойствие и

самоуверенность Вронского здесь, как коса на камень, наткнулись на холодную

самоуверенность Алексея Александровича.

– Граф Вронский, – сказала Анна.

– А! Мы знакомы, кажется, – равнодушно сказал Алексей Александрович, подавая

руку. – Туда ехала с матерью, а назад с сыном, – сказал он, отчетливо выговаривая, как

рублем даря каждым словом. – Вы, верно, из отпуска? – сказал он и, не дожидаясь ответа,

обратился к жене своим шуточным тоном: – Что ж, много слез было пролито в Москве при

разлуке?

Обращением этим к жене он давал чувствовать Вронскому, что желает остаться один,

и, повернувшись к нему, коснулся шляпы; но Вронский обратился к Анне Аркадьевне:

– Надеюсь иметь честь быть у вас, – сказал он.

Алексей Александрович усталыми глазами взглянул на Вронского.

– Очень рад, – сказал он холодно, – по понедельникам мы принимаем. – Затем,

отпустив совсем Вронского, он сказал жене: – И как хорошо, что у меня именно было

полчаса времени, чтобы встретить тебя, и что я мог показать тебе свою нежность, –

продолжал он тем же шуточным тоном.

– Ты слишком уже подчеркиваешь свою нежность, чтоб я очень ценила, – сказала она

тем же шуточным тоном, невольно прислушиваясь к звукам шагов Вронского, шедшего за

ними. «Но что мне за дело?» – подумала она и стала спрашивать у мужа, как без нее

проводил время Сережа.

– О, прекрасно! Mariette говорит, что он был мил очень и… я должен тебя огорчить…

не скучал о тебе, не так, как твой муж. Но еще раз merci, мой друг, что подарила мне день.

Наш милый самовар будет в восторге… (Самоваром он называл знаменитую графиню

Лидию Ивановну за то, что она всегда и обо всем волновалась и горячилась.) Она о тебе

спрашивала. И знаешь, если я смею советовать, ты бы съездила к ней нынче. Ведь у ней обо

всем болит сердце. Теперь она, кроме всех своих хлопот, занята примирением Облонских.

Графиня Лидия Ивановна была друг ее мужа и центр одного из кружков

петербургского света, с которым по мужу ближе всех была связана Анна.

– Да ведь я писала ей.

– Но ей все нужно подробно. Съезди, если не устала, мой друг. Ну, тебе карету подаст

Кондратий, а я еду в комитет. Опять буду обедать не один, – продолжал Алексей

Александрович уже не шуточным тоном. – Ты не поверишь, как я привык…

И он, долго сжимая ей руку, с особенною улыбкой посадил ее в карету.



XXXII



Первое лицо, встретившее Анну дома, был сын. Он выскочил к ней по лестнице,

несмотря на крик гувернантки, и с отчаянным восторгом кричал: «Мама, мама!» Добежав до

нее, он повис ей на шее.

– Я говорил вам, что мама! – кричал он гувернантке. – Я знал!

И сын, так же как и муж, произвел в Анне чувство, похожее на разочарованье. Она

воображала его лучше, чем он был в действительности. Она была должна опуститься до

действительности, чтобы наслаждаться им таким, каков он был. Но и такой, каков он был, он

был прелестен с своими белокурыми кудрями, голубыми глазами и полными стройными

ножками в туго натянутых чулках. Анна испытывала почти физическое наслаждение в

ощущении его близости и ласки и нравственное успокоение, когда встречала его

простодушный, доверчивый и любящий взгляд и слушала его наивные вопросы. Анна

достала подарки, которые посылали дети Долли, и рассказала сыну, какая в Москве есть

девочка Таня и как Таня эта умеет читать и учит даже других детей.

– Что же, я хуже ее? – спросил Сережа.

– Для меня лучше всех на свете.

– Я это знаю, – сказал Сережа, улыбаясь.

Еще Анна не успела напиться кофе, как доложили про графиню Лидию Ивановну.

Графиня Лидия Ивановна была высокая полная женщина с нездорово-желтым цветом лица и

прекрасными задумчивыми черными глазами. Анна любила ее, но нынче она как будто в

первый раз увидела ее со всеми ее недостатками.

– Ну что, мой друг, снесли оливковую ветвь? – спросила графиня Лидия Ивановна,

только что вошла в комнату.

– Да, все это кончилось, но все это и было не так важно, как мы думали, – отвечала

Анна. – Вообще моя belle soeur слишком решительна.

Но графиня Лидия Ивановна, всем до нее не касавшимся интересовавшаяся, имела

привычку никогда не слушать того, что ее интересовало; она перебила Анну – Да, много горя

и зла на свете, а я так измучена нынче.

– А что? – спросила Анна, стараясь удержать улыбку.

– Я начинаю уставать от напрасного ломания копий за правду и иногда совсем

развинчиваюсь. Дело сестричек (это было филантропическое, религиозно-патриотическое

учреждение) пошло было прекрасно, но с этими господами ничего невозможно сделать, –

прибавила графиня Лидия Ивановна с насмешливою покорностью судьбе. – Они ухватились

за мысль, изуродовали ее и потом обсуждают так мелко и ничтожно. Два-три человека, ваш

муж в том числе, понимают все значение этого дела, а другие только роняют. Вчера мне

пишет Правдин…

Правдин был известный панславист за границей, и графиня Лидия Ивановна рассказала

содержание письма.

Затем графиня рассказала еще неприятности и козни против дела соединения церквей и

уехала торопясь, как ей в этот день приходилось быть еще на заседании одного общества и в

Славянском комитете.

«Ведь все это было и прежде; но отчего я не замечала этого прежде? – сказала себе

Анна. – Или очень раздражена нынче? А в самом деле, смешно: цель добродетель, она

христианка, а она все сердится всь у нее враги и всь враги по христианству и добродетели».

После графини Лидии Ивановны приехала приятельница, жена директора, и рассказала

все городские новости. В три часа и она уехала, обещаясь приехать к обеду. Алексей

Александрович был в министерстве. Оставшись одна, Анна дообеденное время употребила

на то, чтобы присутствовать при обеде сына (он обедал отдельно) и чтобы привести в

порядок свои вещи, прочесть и ответить на записки и письма, которые у нее скопились на

столе.

Чувство беспричинного стыда, которое она испытывала дорогой, и волнение

совершенно исчезли. В привычных условиях жизни она чувствовала себя опять твердою и

безупречною.

Она с удивлением вспомнила свое вчерашнее состояние. «Что же было? Ничего.

Вронский сказал глупость, которой легко положить конец, и я ответила так, как нужно было.

Говорить об этом мужу не надо и нельзя. Говорить об этом – значит придавать важность

тому, что ее не имеет». Она вспомнила, как она рассказала почти признание, которое ей

сделал в Петербурге молодой подчиненный ее мужа, и как Алексей Александрович ответил,

что, живя в свете, всякая женщина может подвергнуться этому, но что он доверяется вполне

ее такту и никогда не позволит себе унизить ее и себя до ревности. «Стало быть, незачем

говорить? Да, слава богу, и нечего говорить», – сказала она себе.



XXXIII



Алексей Александрович вернулся из министерства в четыре часа, но, как это часто

бывало, не успел войти к ней. Он прошел в кабинет принимать дожидавшихся просителей и

подписать некоторые бумаги, принесенные правителем дел. К обеду (всегда человека три

обедали у Карениных) приехали: старая кузина Алексея Александровича, директор

департамента с женой и один молодой человек, рекомендованный Алексею Александровичу

на службу. Анна вышла в гостиную, чтобы занимать их. Ровно в пять часов бронзовые часы

Петра I не успели добить пятого удара, как вышел Алексей Александрович в белом галстуке

и во фраке с двумя звездами, так как сейчас после обеда ему надо было ехать. Каждая минута

жизни Алексея Александровича была занята и распределена. И для того чтоб успевать

сделать то, что ему предстояло каждый день, он держался строжайшей аккуратности. «Без

поспешности и без отдыха» – было его девизом. Он вошел в залу, раскланялся со всеми и

поспешно сел, улыбаясь жене.

– Да, кончилось мое уединение. Ты не поверишь, как неловко (он ударил на слове

неловко) обедать одному.

За обедом он поговорил с женой о московских делах с насмешливою улыбкой

спрашивал о Степане Аркадьиче; но разговор шел преимущественно общий, о петербургских

служебных и общественных делах. После обеда он провел полчаса с гостями и, опять с

улыбкой пожал руку жене, вышел и уехал в совет. Анна не поехала в этот раз ни к княгине

Бетси Тверской, которая, узнав о ее приезде, звала ее вечером, ни в театр, где нынче была у

нее ложа. Она не поехала преимущественно потому, что платье, на которое она

рассчитывала, было не готово. Вообще, занявшись после отъезда гостей своим туалетом,

Анна была очень раздосадована. Пред отъездом в Москву она, вообще мастерица одеваться

не очень дорого, отдала модистке для переделки три платья. Платье нужно было так

переделать, чтоб их нельзя было узнать и они должны были быть готовы уже три дня тому

назад. Оказалось, что два платья были совсем не готовы, а одно переделано не так, как того

хотела Анна. Модистка приехала объясняться, утверждая, что так будет лучше, и Анна

разгорячилась так, что ей потом совестно было вспоминать. Чтобы совершенно успокоиться,

она пошла в детскую и весь вечер провела с сыном, сама уложила его спать, перекрестила и

покрыла его одеялом. Она рада была, что не поехала никуда и так хорошо провела этот

вечер. Ей так легко и спокойно было, так ясно она видела, что все, что ей на железной дороге

представлялось столь значительным, был только один из обычных ничтожных случаев

светской жизни и что ей ни пред кем, ни пред собой стыдиться нечего. Анна села у камина с

английским романом и ждала мужа. Ровно в половине десятого послышался его звонок, и он

вошел в комнату.

– Наконец-то ты! – сказала она, протягивая ему руку.

Он поцеловал ее руку и подсел к ней.

– Вообще я вижу, что поездка твоя удалась, – сказал он ей.

– Да, очень, – отвечала она и стала рассказывать ему все сначала: свое путешествие с

Вронскою, свой приезд, случай на железной дороге. Потом рассказала свое впечатление

жалости к брату сначала, потом к Долли.

– Я не полагаю, чтобы можно было извинять такого человека, хотя он и твой брат, –

сказал Алексей Александрович строго.

Анна улыбнулась. Она поняла, что он сказал это именно затем, чтобы показать, что

соображения родства не могут остановить его в высказывании своего искреннего мнения.

Она знала эту черту в своем муже и любила ее.

– Я рад, что все кончилось благополучно и что ты приехала, – продолжал он. – Ну, что

говорят там про новое положение, которое я провел в совете?

Анна ничего не слышала об этом положении, и ей стало совестно, что она так легко

могла забыть о том, что для него было так важно.

– Здесь, напротив, это наделало много шума, – сказал он с самодовольною улыбкой.

Она видела, что Алексей Александрович хотел что-то сообщить ей приятное для себя

об этом деле, и она вопросами навела его на рассказ. Он с тою же самодовольною улыбкой

рассказал об овациях, которые были сделаны ему вследствие этого проведенного положения.

– Я очень, очень был рад. Это доказывает, что, наконец, у нас начинает

устанавливаться разумный и твердый взгляд на это дело.

Допив со сливками и хлебом свой второй стакан чая, Алексей Александрович встал и

пошел в свой кабинет.

– А ты никуда не поехала; тебе, верно, скучно было? – сказал он.

– О нет! – отвечала она, встав за ним и провожая его чрез залу в кабинет. – Что же ты

читаешь теперь? – спросила она.

– Теперь я читаю Duc de Lille, «Poesie des enfers», – отвечал он. – Очень замечательная

книга.

Анна улыбнулась, как улыбаются слабостям любимых людей, и, положив свою руку

под его, проводила его до дверей кабинета. Она знала его привычку, сделавшуюся

необходимостью, вечером читать. Она знала, что, несмотря на поглощавшие почти все время

служебные обязанности, он считал своим долгом следить за всем замечательным,

появлявшимся в умственной сфере. Она знала тоже, что действительно его интересовали

книги политические, философские, богословские, что искусство было по его натуре

совершенно чуждо ему, но что, несмотря на это, или лучше вследствие этого, Алексей

Александрович не пропускал ничего того, что делало шум в этой области, и считал своим

долгом все читать. Она знала, что в области политики, философии, богословия Алексей

Александрович сомневался или отыскивал; но в вопросах искусства и поэзии, в особенности

музыки, понимания которой он был совершенно лишен, у него были самые определенные и

твердые мнения. Он любил говорить о Шекспире, Рафаэле, Бетховене, о значении новых

школ поэзии и музыки, которые все были у него распределены с очень ясною

последовательностью.

– Ну, и бог с тобой, – сказала она у двери кабинета, где уже были приготовлены ему

абажур на свече и графин воды у кресла. – А я напишу в Москву.

Он пожал ей руку и опять поцеловал ее.

«Все-таки он хороший человек, правдивый, добрый и замечательный в своей сфере, –

говорила себе Анна, вернувшись к себе, как будто защищая его пред кем-то, кто обвинял его

и говорил, что его нельзя любить. – Но что это уши у него так странно выдаются! Или он

обстригся?»

Ровно в двенадцать, когда Анна еще сидела за письменным столом, дописывая письмо

к Долли, послышались ровные шаги в туфлях, и Алексей Александрович, вымытый,

причесанный, с книгою под мышкой, подошел к ней.

– Пора, пора, – сказал он, особенно улыбаясь, и прошел в спальню.

«И какое право имел он так смотреть на него?» – подумала Анна, вспоминая взгляд

Вронского на Алексея Александровича.

Раздевшись, она вошла в спальню, но на лице ее не только не было того оживления,

которое в бытность ее в Москве так и брызгало из ее глаз и улыбки: напротив, теперь огонь

казался потушенным в ней или где-то далеко припрятанным.



XXXIV



Уезжая из Петербурга, Вронский оставил свою большую квартиру на Морской

приятелю и любимому товарищу Петрицкому.

Петрицкий был молодой поручик, не особенно знатный и не только не богатый, но

кругом в долгах, к вечеру всегда пьяный и часто за разные и смешные и грязные истории

попадавший на гауптвахту, но любимый и товарищами и начальством. Подъезжая в

двенадцатом часу с железной дороги к своей квартире, Вронский увидал у подъезда

знакомую ему извозчичью карету. Из-за двери еще на свой звонок он услыхал хохот мужчин

и лепет женского голоса и крик Петрицкого: «Если кто из злодеев, то не пускать!» Вронский

не велел денщику говорить о себе и потихоньку вошел в первую комнату. Баронесса

Шильтон, приятельница Петрицкого, блестя лиловым атласом платья и румяным белокурым

личиком и, как канарейка, наполняя всю комнату своим парижским говором, сидела пред

круглым столом, варя кофе. Петрицкий в пальто и ротмистр Камеровский в полной форме,

вероятно со службы, сидели вокруг нее.

– Браво! Вронский! – закричал Петрицкий, вскакивая и гремя стулом. – Сам хозяин!

Баронесса, кофею ему из нового кофейника. Вот не ждали! Надеюсь, ты доволен украшением

твоего кабинета, – сказал он, указывая на баронессу. – Вы ведь знакомы?

– Еще бы! – сказал Вронский, весело улыбаясь и пожимая маленькую ручку баронессы.

– Как же! старый друг.

– Вы домой с дороги, – сказала баронесса, – так я бегу. Ах, я уеду сию минуту, если я

мешаю.

– Вы дома там, где вы, баронесса, – сказал Вронский. – Здравствуй, Камеровский, –

прибавил он, холодно пожимая руку Камеровского.

– Вот вы никогда не умеете говорить такие хорошенькие вещи, – обратилась баронесса

к Петрицкому.

– Нет, отчего же? После обеда и я скажу не хуже.

– Да после обеда нет заслуги! Ну, так я вам дам кофею, идите умывайтесь и убирайтесь,

– сказала баронесса, опять садясь и заботливо поворачивая винтик в новом кофейнике. –

Пьер, дайте кофе, – обратилась она к Петрицкому, которого она называла Пьер, по его

фамилии Петрицкий, не скрывая своих отношений с ним. – Я прибавлю.

– Испортите.

– Нет, не испорчу! Ну, а ваша жена? – сказала вдруг баронесса, перебивая разговор

Вронского с товарищем. – Мы здесь женили вас. Привезли вашу жену?

– Нет, баронесса. Я рожден цыганом и умру цыганом.

– Тем лучше, тем лучше. Давайте руку.

И баронесса, не отпуская Вронского, стала ему рассказывать, пересыпая шутками, свои

последние планы жизни и спрашивать его совета. – Он все не хочет давать мне развода! Ну

что мне делать? (Он был муж ее.) Я теперь хочу процесс начинать. Как вы мне посоветуете?

Камеровский, смотрите, же за кофеем – ушел; вы видите, я занята делами! Я хочу процесс,

потому что состояние мне нужно мое. Вы понимаете ли эту глупость, что я ему будто бы

неверна, – с презрением сказала она, – и от этого он хочет пользоваться моим имением.

Вронский слушал с удовольствием этот веселый лепет хорошенькой женщины,

поддакивал ей, давал полушутливые советы и вообще тотчас же принял свой привычный тон

обращения с этого рода женщинами. В его петербургском мире все люди разделялись на два

совершенно противоположные сорта. Один низший сорт: пошлые, глупые и, главное,

смешные люди, которые веруют в то, что одному мужу надо жить с одною женой, с которою

он обвенчан, что девушке надо быть невинною, женщине стыдливою, мужчине

мужественным, воздержанным и твердым, что надо воспитывать детей, зарабатывать свой

хлеб, платить долги, – и разные тому подобные глупости. Это был сорт людей старомодных

и смешных. Но был другой сорт людей, настоящих, к которому они все принадлежали, в

котором надо быть, главное, элегантным, красивым, великодушным, смелым, веселым,

отдаваться всякой страсти не краснея и над всем остальным смеяться.

Вронский только в первую минуту был ошеломлен после впечатлений совсем другого

мира, привезенных им из Москвы, но тотчас же, как будто всунул ноги в старые туфли, он

вошел в свой прежний веселый и приятный мир.

Кофе так и не сварился, а обрызгал всех и ушел и произвел именно то самое, что было

нужно, то есть подал повод к шуму и смеху и залил дорогой ковер и платье баронессы.

– Ну, теперь прощайте, а то вы никогда не умоетесь, и на моей совести будет главное

преступление порядочного человека, нечистоплотность. Так вы советуете нож к горлу?

– Непременно, и так, чтобы ваша ручка была поближе от его губ. Он поцелует вашу

ручку, и все кончится благополучно, – отвечал Вронский.

– Так нынче во Французском! – И, зашумев платьем, она исчезла.

Камеровский поднялся тоже, а Вронский, не дожидаясь его ухода, подал ему руку и

отправился в уборную. Пока он умывался, Петрицкий описал ему в кратких чертах свое

положение, насколько оно изменилось после отъезда Вронского. Денег нет ничего. Отец

сказал, что не даст и не заплатит долгов. Портной хочет посадить, и другой тоже непременно

грозит посадить. Полковой командир объявил, что если эти скандалы не прекратятся, то надо

выходить. Баронесса надоела, как горькая редька, особенно тем, что все хочет давать деньги;

а есть одна, он ее покажет Вронскому, чудо, прелесть, в восточном строгом стиле, «genre

рабыни Ребекки, понимаешь». С Беркошевым тоже вчера разбранился, и он хотел прислать

секундантов, но, разумеется, ничего не выйдет. Вообще же все превосходно и чрезвычайно

весело. И, не давая товарищу углубляться в подробности своего положения, Петрицкий

пустился рассказывать ему все интересные новости. Слушая столь знакомые рассказы

Петрицкого в столь знакомой обстановке своей трехлетней квартиры, Вронский испытывал

приятное чувство возвращения к привычной и беззаботной петербургской жизни.

– Не может быть! – закричал он, отпустив педаль умывальника, которым он обливал

свою красную здоровую шею. – Не может быть! – закричал он при известии о том, что Лора

сошлась с Милеевым и бросила Фертингофа. – И он все так же глуп и доволен? Ну, а

Бузулуков что?

– Ах, с Бузулуковым была история – прелесть! – закричал Петрицкий… – Ведь его

страсть – балы, и он ни одного придворного бала не пропускает. Отправился он на большой

бал в новой каске. Ты видел новые каски? Очень хороши, легче. Только стоит он… Нет, ты

слушай.

– Да я слушаю, – растираясь мохнатым полотенцем, отвечал Вронский.

– Проходит великая княгиня с каким-то послом, на его беду зашел у них разговор о

новых касках. Великая княгиня и хотела показать новую каску… Видят, наш голубчик стоит.

(Петрицкий представил, как он стоит с каской.) Великая княгиня попросила подать себе

каску, – он не дает. Что такое? Только ему мигают, кивают, хмурятся. Подай. Не дает. Замер.

Можешь себе представить… Только этот… как его… хочет уже взять у него каску… не

дает!… Он вырвал, подает великой княгине. «Вот это новая», – говорит великая княгиня.

Повернула каску, и можешь себе представить, оттуда бух! груша, конфеты, два фунта

конфет!… Он это набрал, голубчик!

Вронский покатился со смеху. И долго потом, говоря уже о другом, закатывался он

своим здоровым смехом, выставляя свои крепкие сплошные зубы, когда вспоминал о каске.

Узнав все новости, Вронский с помощью лакея оделся в мундир и поехал являться.

Явившись, он намерен был съездить к брату, к Бетси и сделать несколько визитов с тем, чтоб

начать ездить в тот свет, где бы он мог встречать Каренину. Как и всегда в Петербурге, он

выехал из дома с тем, чтобы не возвращаться до поздней ночи.

